[English subtitles are available]
[មានអក្សររត់ពីក្រោមជាភាសាអង់គ្លេស]
[Beloved Life]
[ជីវិតជាទីស្រឡាញ់]
[Episode 20]
[ភាគទី២០]
Hi, Dr. Li.
សួស្តីលោកបណ្ឌិត  លី។
-How do you feel today? -What are you doing?
- តើអ្នកមានអារម្មណ៍យ៉ាងណាថ្ងៃនេះ?  -តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
It's fine if you don't listen to me.
ជាការប្រសើរណាស់ប្រសិនបើអ្នកមិនស្តាប់ខ្ញុំ។
But why don't you listen to the doctor?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនស្តាប់គ្រូពេទ្យ?
What do you think you are doing?
តើអ្នកគិតថាអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
What's wrong with you?
មាន​បញ្ហា​អ្វី​ចំពោះ​អ្នក?
My grandson can't be born prematurely.
ចៅប្រុសរបស់ខ្ញុំមិនអាចកើតមិនគ្រប់ខែបានទេ។
You have to do as the doctors say.
អ្នកត្រូវធ្វើដូចគ្រូពេទ្យនិយាយ។
Do you understand?
តើ​អ្នក​យល់​ទេ?
I know, Mom.
ខ្ញុំដឹងហើយ ម៉ាក់។
Nothing happened, didn't it?
គ្មានអ្វីកើតឡើងទេមែនទេ?
We're all good.
យើងទាំងអស់គ្នាល្អ។
Aunt,
មីង
keep it down.
រក្សាវាចុះ។
The soundproofing is not very good.
ការការពារសំឡេងគឺមិនសូវល្អទេ។
And it's late.
ហើយវាយឺតពេលហើយ។
Sorry. Sorry.
សុំទោស។  សុំទោស។
My voice goes up
សំឡេងរបស់ខ្ញុំឡើង
once I get excited.
នៅពេលដែលខ្ញុំរំភើប។
Doctor, I have something to ask you.
វេជ្ជបណ្ឌិត ខ្ញុំមានរឿងចង់សួរអ្នក។
Tell me the truth,
ប្រាប់​ខ្ញុំ​ពី​ការពិត​មក,
my daughter-in-law,
កូនប្រសាររបស់ខ្ញុំ
has she done abortions before?
តើនាងបានរំលូតកូនពីមុនទេ?
Aunt, no.
មីង ទេ
My son paid you to say that, right?
កូន​ខ្ញុំ​ឲ្យ​អ្នក​និយាយ​អ៊ីចឹង​មែន​ទេ?
You're being funny.
អ្នកកំពុងលេងសើច។
If he did,
ប្រសិនបើគាត់បានធ្វើ,
how much would he pay
តើគាត់នឹងបង់ប៉ុន្មាន
for the entire department?
សម្រាប់នាយកដ្ឋានទាំងមូល?
Don't worry,
កុំបារម្ភ,
She hasn't.
នាងមិនមានទេ។
My son is a muddlehead.
កូនប្រុសរបស់ខ្ញុំគឺជាមនុស្សល្ងីល្ងើ។
I don't want to see him deceived.
ខ្ញុំមិនចង់ឃើញគាត់បោកប្រាស់ទេ។
Good if you say so.
ជាការប្រសើរណាស់ប្រសិនបើអ្នកនិយាយដូច្នេះ។
Sorry.
សុំទោស។
We're sorry, doctor.
យើងសុំទោសគ្រូពេទ្យ។
We'll keep it down.
យើងនឹងរក្សាវាចុះ។
Oh right.
អូត្រូវហើយ។
I need your help with something.
ខ្ញុំត្រូវការជំនួយរបស់អ្នកជាមួយអ្វីមួយ។
What is it? Tell me.
តើ​វា​គឺជា​អ្វី?  ប្រាប់​ខ្ញុំ។
The doctor working for our ward,
វេជ្ជបណ្ឌិតដែលធ្វើការឱ្យវួដរបស់យើង,
Dr. Wu,
លោកបណ្ឌិត  វូ
is required by the hospital to have
ត្រូវបានទាមទារដោយមន្ទីរពេទ្យដើម្បីឱ្យមាន
more than 100,000 followers
អ្នកតាមដានច្រើនជាង 100,000
on AKN (live broadcast platform).
នៅលើ AKN (វេទិកាផ្សាយផ្ទាល់) ។
Do you know how to
តើអ្នកដឹងពីរបៀបធ្វើ
make it happen?
ធ្វើ​ឱ្យ​វា​ទៅរួច?
This…
នេះ…
This is simple.
នេះគឺសាមញ្ញ។
There was one time when a friend of mine
មានពេលមួយដែលមិត្តរបស់ខ្ញុំ
connected mic with me,
ភ្ជាប់មីក្រូហ្វូនជាមួយខ្ញុំ
then she got hundreds of
បន្ទាប់មកនាងទទួលបានរាប់រយ
thousand fans in one night.
អ្នកគាំទ្ររាប់ពាន់នាក់ក្នុងមួយយប់។
A lot.
ច្រើន។
How about
ចុះ​ចំណែក
you ask her to connect mic
អ្នកសុំឱ្យនាងភ្ជាប់មីក្រូហ្វូន
with me tomorrow?
ជាមួយខ្ញុំថ្ងៃស្អែក?
Thank you.
សូមអរគុណ។
You're welcome.
មិនបាច់​គួរសម​ទេ។
No problem.
គ្មាន​បញ្ហា។
Take a rest.
សម្រាក។
We'll do a fetal heart rate
យើងនឹងធ្វើចង្វាក់បេះដូងរបស់ទារក
monitoring in a while.
ការត្រួតពិនិត្យមួយរយៈ។
Thanks.
សូមអរគុណ។
Hey, babies.
ហេ ទារក។
I'm Angel Naomi.
ខ្ញុំ​គឺ Angel Naomi។
Yesterday some people said
ម្សិលមិញ​មនុស្ស​មួយ​ចំនួន​បាន​និយាយ
Dr. Wu looks solemn,
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត Wu មើលទៅយ៉ាងឧឡារិក
right?
មែនទេ?
But it's not like that.
ប៉ុន្តែវាមិនដូចនោះទេ។
My doctor is very beautiful,
គ្រូពេទ្យខ្ញុំស្អាតណាស់
professional and responsible.
វិជ្ជាជីវៈ និងការទទួលខុសត្រូវ។
I like her very much.
ខ្ញុំចូលចិត្តនាងខ្លាំងណាស់។
I believe you will like her too.
ខ្ញុំជឿថាអ្នកក៏នឹងចូលចិត្តនាងដែរ។
-Pretty and kind-hearted doctor. -Dr. Wu has
- គ្រូពេទ្យស្អាត និងចិត្តល្អ  - លោកបណ្ឌិត  Wu មាន
an account too.
គណនីមួយផងដែរ។
I will connect the mic
ខ្ញុំនឹងភ្ជាប់មីក្រូហ្វូន
with her today.
ជាមួយនាងនៅថ្ងៃនេះ។
So you can get to know
ដូច្នេះអ្នកអាចស្គាល់
this beautiful doctor.
វេជ្ជបណ្ឌិតដ៏ស្រស់ស្អាតនេះ។
Okay, great.
អូខេ អស្ចារ្យ។
I like her.
ខ្ញុំ​ចូលចិត្ត​នាង។
Do it.
ធ្វើ​វា។
Welcome, Dr. Wu.
សូមស្វាគមន៍ លោកវេជ្ជបណ្ឌិត Wu ។
I'm new.
ខ្ញុំថ្មី។
Who is this Doctor Wu?
តើវេជ្ជបណ្ឌិត Wu ជានរណា?
Can't wait to see her.
មិនអាចរង់ចាំមើលនាងបានទេ។
I didn't see her clearly yesterday.
ខ្ញុំមិនបានឃើញនាងច្បាស់ទេកាលពីម្សិលមិញ។
Hello everyone, I'm Dr. Wu.
សួស្តីអ្នកទាំងអស់គ្នា ខ្ញុំគឺវេជ្ជបណ្ឌិត Wu ។
Hello, Dr. Wu.
ជំរាបសួរលោកវេជ្ជបណ្ឌិត Wu ។
-Look, guys. -The prettiest doctor ever!
- មើល, បុរស។  - គ្រូពេទ្យស្អាតបំផុត!
Isn't Dr. Wu pretty?
បណ្ឌិត Wu មិនស្អាតទេ?
Type 1 if you say yes.
ប្រភេទទី 1 ប្រសិនបើអ្នកនិយាយថាបាទ។
No, thanks.
អត់អី​ទេ​អរគុណ​ហើយ។
Seems you all
មើលទៅអ្នកទាំងអស់គ្នា
have good taste.
មានរសជាតិឆ្ងាញ់។
It's true that you all
វាជាការពិតដែលអ្នកទាំងអស់គ្នា
have sharp eyes.
មានភ្នែកមុតស្រួច។
Awesome.
អស្ចារ្យ។
Thanks.
សូមអរគុណ។
I'm a doctor.
ខ្ញុំជាវេជ្ជបណ្ឌិត។
If you guys have any questions,
ប្រសិនបើអ្នកមានសំណួរណាមួយ,
you can ask Dr. Wu.
អ្នកអាចសួរវេជ្ជបណ្ឌិត Wu ។
Especially those who want a baby,
ជាពិសេសអ្នកដែលចង់បានកូន
or who already
ឬអ្នកណារួចហើយ
have a baby.
មានកូន។
Yeah.
បាទ។
What do so many models do?
តើម៉ូដែលជាច្រើនធ្វើអ្វី?
Which is better, cesarean section
តើមួយណាល្អជាង, ការវះកាត់វះកាត់
or vaginal birth?
ឬកំណើតតាមទ្វារមាស?
Whether to choose cesarean section
ថាតើត្រូវជ្រើសរើសផ្នែកវះកាត់ដែរឬទេ
or vaginal birth,
ឬកំណើតតាមទ្វារមាស
it depends on personal constitution.
វាអាស្រ័យលើរដ្ឋធម្មនុញ្ញផ្ទាល់ខ្លួន។
In the case that
ក្នុងករណីនោះ។
all aspects of your
គ្រប់ទិដ្ឋភាពទាំងអស់របស់អ្នក។
obstetric examination are very good,
ការពិនិត្យសម្ភពគឺល្អណាស់
better give birth naturally.
សម្រាលកូនតាមធម្មជាតិកាន់តែប្រសើរ។
Is Angel Naomi's situation
តើស្ថានភាពរបស់ Angel Naomi
caused by cervical erosion?
បណ្តាលមកពីសំណឹកមាត់ស្បូន?
I gotta tell you,
ខ្ញុំត្រូវប្រាប់អ្នកថា
don't be
កុំនៅ
so mean.
មានន័យណាស់
Angel Naomi's situation
ស្ថានភាពរបស់ Angel Naomi
is caused by a congenitally short cervix.
បណ្តាលមកពីកស្បូនខ្លីពីកំណើត។
So the baby
ដូច្នេះទារក
has to grow up in the mother's
ត្រូវតែធំឡើងនៅក្នុងម្តាយ
belly…
ពោះ…
Dr. Wu,
លោកបណ្ឌិត  វូ
are you hiding
តើអ្នកកំពុងលាក់ខ្លួន
something for her?
អ្វីមួយសម្រាប់នាង?
Yeah.
បាទ។
I've never heard of that.
ខ្ញុំមិនដែលលឺពីរឿងនោះទេ។
What the heck are you talking about?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
I'm a doctor.
ខ្ញុំជាវេជ្ជបណ្ឌិត។
I'm just stating facts
ខ្ញុំគ្រាន់តែបញ្ជាក់ការពិត
objectively.
កម្មវត្ថុ។
Babies,
ទារក
it's the first time
វាជាលើកដំបូង
for Dr. Wu to connect with me.
ដើម្បីឱ្យលោកវេជ្ជបណ្ឌិត Wu ភ្ជាប់ជាមួយខ្ញុំ។
Guys…
ប្រុសៗ…
Guys, you have to…
ប្រុសៗ អ្នកត្រូវតែ…
Don't scare her, okay?
កុំខ្លាចនាងអី?
I'm out.
ខ្ញុំ​ចេញ។
So boring. Bye.
គួរ​ឱ្យ​ធុញ។  លាហើយ។
Boring.
ធុញ។
You think I want to see you?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំចង់ជួបអ្នកទេ?
See?
ឃើញទេ?
Dr. Wu is quite
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត Wu ល្អណាស់
a personality, isn't she?
បុគ្គលិកលក្ខណៈ មែនទេ?
She really is.
នាងពិតជា។
Naomi, if you do this again,
ណាអូមី បើអ្នកធ្វើម្តងទៀត
I will unfollow you.
ខ្ញុំនឹងឈប់តាមដានអ្នក។
How about…
ចុះ​ចំណែក…
Guys, please.
បុរស, សូម។
Follow Dr. Wu, okay?
តាម​លោក​វេជ្ជបណ្ឌិត Wu មិន​អី​ទេ?
Think about it,
គិត​អំពី​វា,
who doesn't
អ្នកណាមិន
have a baby in their family?
មានកូនក្នុងគ្រួសារទេ?
Everyone does.
មនុស្សគ្រប់រូបធ្វើ។
How nice to know
ដឹង​អី​សប្បាយ​ចិត្ត
such a doctor?
គ្រូពេទ្យបែបនេះ?
You can ask her
អ្នកអាចសួរនាង
if you have any questions.
ប្រសិនបើអ្នកមានសំណួរណាមួយ។
She might
នាង​ប្រហែលជា
save lives sometimes.
សង្គ្រោះជីវិតពេលខ្លះ។
Right?
មែនទេ?
We will follow her if you dance.
យើងនឹងធ្វើតាមនាងប្រសិនបើអ្នករាំ។
Get up and dance.
ក្រោកឡើងរាំ។
Music on and keep dancing.
តន្ត្រីបើកហើយបន្តរាំ។
You will follow her if I dance?
តើអ្នកនឹងតាមនាងទេប្រសិនបើខ្ញុំរាំ?
Dance. Dance.
រាំ។  រាំ។
Dance.
រាំ។
Okay, show me.
យល់ព្រម បង្ហាញខ្ញុំ។
Let me see how many of you
ចាំមើលថាមានប៉ុន្មានអ្នក
will follow her if I dance. Type 2.
បើខ្ញុំរាំនឹងតាមនាង។  ប្រភេទ 2 ។
So many 2s.
ច្រើនណាស់ ២ ស។
Okay.
យល់ព្រម។
Thanks. Thanks.
សូមអរគុណ។  សូមអរគុណ។
Thanks for your support.
សូម​អរគុណ​សម្រាប់​ការ​គាំទ្រ​របស់​អ្នក។
So many of you want to
ដូច្នេះអ្នកជាច្រើនចង់
follow Dr. Wu.
តាម​លោក​វេជ្ជបណ្ឌិត Wu ។
Thanks.
សូមអរគុណ។
Music.
តន្ត្រី។
She's going to dance.
នាងនឹងទៅរាំ។
Get off.
ចុះ​ពី។
She is really dancing.
នាងពិតជារាំណាស់។
You look great with a big belly.
អ្នកមើលទៅអស្ចារ្យជាមួយនឹងក្បាលពោះធំ។
Who says pregnant women can't dance?
អ្នកណាថាស្ត្រីមានផ្ទៃពោះមិនអាចរាំ?
Beautiful. So beautiful.
ស្អាត។  ស្អាត​ណាស់។
Naomi, you're the best.
ណាអូមី អ្នកគឺល្អបំផុត។
I love you so much.
ខ្ញុំ​ស្រឡាញ់​អ្នក​ខ្លាំង​ណាស់។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
That's all
អស់ហើយ
for today.
សម្រាប់​ថ្ងៃនេះ។
Okay?
យល់ព្រម?
See you tomorrow.
ជួប​អ្នក​ថ្ងៃស្អែក។
Love you. Bye.
ស្រឡាញ់​អ្នក។  លាហើយ។
See you.
លាហើយ។
Don't move.
កុំផ្លាស់ទី។
What's wrong, honey?
មានរឿងអីទេ សម្លាញ់?
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
I…
ខ្ញុំ…
I think I'm bleeding.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំកំពុងហូរឈាម។
It… it's okay, honey.
វាមិនអីទេ សម្លាញ់។
Doctor!
បណ្ឌិត!
Dr. Wu!
លោកបណ្ឌិត  វ៉ូ!
Ouch!
អុញ!
Doctor. Dr. Wu!
វេជ្ជបណ្ឌិត។  បណ្ឌិត អ៊ូ!
Dr. Wu! Doctor!
បណ្ឌិត អ៊ូ!  បណ្ឌិត!
Dr. Wu!
លោកបណ្ឌិត  វ៉ូ!
Doctor!
បណ្ឌិត!
[Delivery Room 1]
[បន្ទប់ចែកចាយ 1]
Luckily, you're a dancer.
សំណាងហើយ អ្នកគឺជាអ្នករាំ។
You have a better physical constitution.
អ្នកមានធម្មនុញ្ញរូបវន្តល្អជាង។
The only regret is
ការសោកស្តាយតែមួយគត់គឺ
it's a premature baby.
វាជាទារកមិនគ្រប់ខែ។
Only 1,500 grams.
មានតែ 1,500 ក្រាម។
If I knew
ប្រសិន​បើ​ខ្ញុំ​បាន​ដឹង
they were so mean,
ពួកគេពិតជាមានន័យណាស់
I wouldn't let you do it.
ខ្ញុំនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកធ្វើវាបានទេ។
I wanted to do it.
ខ្ញុំចង់ធ្វើវា។
It was because of my negligence.
វាគឺដោយសារតែការធ្វេសប្រហែសរបស់ខ្ញុំ។
Honey,
ទឹកឃ្មុំ
look how cute our baby is.
មើលថាកូនយើងគួរឲ្យស្រលាញ់ប៉ុណ្ណា។
I have a son.
ខ្ញុំមានកូនប្រុសម្នាក់។
I love you, honey.
បង​ស្រឡាញ់​អូន។
Too bad that I can't
អាក្រក់ណាស់ដែលខ្ញុំមិនអាច
let them know about us.
អនុញ្ញាតឱ្យពួកគេដឹងអំពីយើង។
Or I would broadcast the good news now.
ឬខ្ញុំនឹងផ្សាយដំណឹងល្អឥឡូវនេះ។
Thank you, doctors. Thank you.
សូមអរគុណគ្រូពេទ្យ។  សូមអរគុណ។
Mom, don't be upset.
ម៉ាក់កុំខឹង។
Premature babies are smart.
ទារកមិនគ្រប់ខែគឺឆ្លាត។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
the baby would come out
ទារកនឹងចេញមក
of the incubator soon.
នៃ incubator ឆាប់ៗនេះ។
It's okay.
វា​មិន​អី​ទេ។
God.
ព្រះ។
Why are you so happy?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកសប្បាយចិត្តយ៉ាងនេះ?
So dim-witted.
ល្ងង់ណាស់
I told you to listen to the doctors,
ខ្ញុំប្រាប់អ្នកឱ្យស្តាប់គ្រូពេទ្យ
but you…
ប៉ុន្តែ​អ្នក…
You got the doctors
អ្នកបានទទួលវេជ្ជបណ្ឌិត
to do live streams with you!
ដើម្បីធ្វើការផ្សាយផ្ទាល់ជាមួយអ្នក!
Look at my grandson,
មើលចៅប្រុសអើយ
how little he is!
តើគាត់តូចប៉ុណ្ណា!
Like a cat.
ដូចជាឆ្មា។
How can he grow up big?
តើគាត់ធំឡើងដោយរបៀបណា?
Mom.
ម៉ាក់។
He's got the genes of our family.
គាត់មានហ្សែននៃគ្រួសាររបស់យើង។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
Mom.
ម៉ាក់។
Um…
មួយ…
He doesn't have a pet name yet.
គាត់មិនទាន់មានឈ្មោះសត្វចិញ្ចឹមនៅឡើយទេ។
Can you give him one?
តើអ្នកអាចឱ្យគាត់មួយបានទេ?
Yeah, Mom.
បាទ ម៉ាក់។
Get him a pet name.
យកឈ្មោះសត្វចិញ្ចឹមឱ្យគាត់។
Pet name?
ឈ្មោះសត្វចិញ្ចឹម?
Zaozao then.
Zaozao ពេលនោះ។
Born several weeks earlier.
កើតច្រើនសប្តាហ៍មុន។
He should remember
គាត់គួរតែចងចាំ
how unreliable his parents are.
តើឪពុកម្តាយរបស់គាត់មិនគួរឱ្យទុកចិត្តប៉ុណ្ណា។
Zao… Zaozao.
ហ្សាវ… ហ្សាវ។
Zaozao. Sounds great.
Zaozao។ ស្តាប់ទៅល្អណាស់។
Sounds great.
ស្តាប់ទៅអស្ចារ្យណាស់។
The fans will like it.
អ្នកគាំទ្រនឹងចូលចិត្តវា។
-Right? -Okay.
-ត្រូវទេ?  -យល់ព្រម។
The fans?
អ្នកគាំទ្រ?
What about the freezers?
ចុះទូរទឹកកកវិញ?
Why do you care about them?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកខ្វល់ពីពួកគេ?
No live stream today.
គ្មានការផ្សាយផ្ទាល់នៅថ្ងៃនេះទេ។
Don't worry about money. I have money.
កុំបារម្ភរឿងលុយ។  ខ្ញុំ​មាន​លុយ។
I can support you two and my grandson.
ខ្ញុំអាចចិញ្ចឹមអ្នកទាំងពីរ និងចៅប្រុសរបស់ខ្ញុំ។
No, Mom…
ទេ ម៉ាក់…
Mom,
ម៉ាក់
this is my job.
នេះជាការងាររបស់ខ្ញុំ។
I can't stop if I want to.
ខ្ញុំមិនអាចបញ្ឈប់បានទេ ប្រសិនបើខ្ញុំចង់។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
I have many fans
ខ្ញុំមានអ្នកគាំទ្រជាច្រើន។
who care about me.
ដែលខ្វល់ពីខ្ញុំ។
I have to go tell them the good news,
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទៅ​ប្រាប់​គេ​នូវ​ដំណឹង​ល្អ
right?
មែនទេ?
Why tell them?
ហេតុអ្វីប្រាប់គេ?
We're having a grandson,
យើងមានចៅប្រុសម្នាក់
why do we have to tell them?
ហេតុអ្វីយើងត្រូវប្រាប់គេ?
Mom,
ម៉ាក់
here is the thing.
នេះគឺជារឿង។
Her whole team
ក្រុមទាំងមូលរបស់នាង
are counting on her.
កំពុងពឹងផ្អែកលើនាង។
If she falls off the number one place
បើ​នាង​ធ្លាក់​ពី​លេខ​មួយ​
on the list,
នៅក្នុងបញ្ជី,
she would lose a lot of money.
នាងនឹងបាត់បង់ប្រាក់យ៉ាងច្រើន។
This is what we do.
នេះជាអ្វីដែលយើងធ្វើ។
Okay, fine.
យល់ព្រម។
If anything else happens,
ប្រសិនបើមានអ្វីផ្សេងទៀតកើតឡើង,
I'll see how you do with it.
ខ្ញុំនឹងមើលពីរបៀបដែលអ្នកធ្វើជាមួយវា។
Mom.
ម៉ាក់។
Come, honey.
មក, ទឹកឃ្មុំ។
Honey.
ទឹកឃ្មុំ។
Mom is actually soft-hearted.
ម៉ាក់ពិតជាមានចិត្តទន់ជ្រាយ។
She's worried about you.
នាងបារម្ភពីអ្នក។
Don't take it to heart.
កុំយកវាទៅបេះដូង។
I know.
ខ្ញុំ​ដឹង។
I just think
ខ្ញុំគ្រាន់តែគិត
I'm such a loser.
ខ្ញុំជាអ្នកចាញ់បែបនេះ។
The baby is not a month old yet,
កូនមិនទាន់បានមួយខែទេ
and the anti-fans come to say
ហើយអ្នកប្រឆាំងមកនិយាយ
all these
ទាំង​អស់​នេះ
harsh words.
ពាក្យឃោរឃៅ។
My mom got so mad at me.
ម៉ាក់ខ្ញុំខឹងនឹងខ្ញុំណាស់។
She used to have a good temper.
នាងធ្លាប់មានចិត្តល្អ។
If that's the case,
បើអញ្ចឹងមែននោះ
what's the point of
តើអ្វីជាចំណុច
being the chief streamer?
ជាអ្នកផ្សាយសំខាន់?
Honey,
ទឹកឃ្មុំ
think it in a good way.
គិតវាតាមរបៀបដ៏ល្អ។
You have to
អ្នក​ត្រូវតែ
be confident that most of
ជឿជាក់ថាភាគច្រើន
your fans still care about you.
អ្នកគាំទ្ររបស់អ្នកនៅតែខ្វល់ពីអ្នក។
Why do you care for the anti-fans?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះអ្នកប្រឆាំង?
Did you see
តើអ្នកបានឃើញទេ?
them diss me again?
គេជេរខ្ញុំទៀតហើយ?
No… I didn't.
ទេ… ខ្ញុំមិនបានធ្វើទេ។
Give me the phone.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវទូរស័ព្ទ។
Give you what?
ផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវអ្វី?
Just some
គ្រាន់តែមួយចំនួន
vulgar public accounts.
គណនីសាធារណៈមិនសមរម្យ។
Nothing to see.
គ្មានអ្វីត្រូវមើលទេ។
Show me.
បង្ហាញ​ខ្ញុំ។
Don't take it seriously.
កុំយកវាឱ្យធ្ងន់ធ្ងរ។
They wrote that to draw attention.
ពួកគេសរសេរវាដើម្បីទាក់ទាញការចាប់អារម្មណ៍។
Stop looking.
ឈប់មើល។
Nothing to see in these
គ្មានអ្វីដែលត្រូវមើលនៅក្នុងទាំងនេះទេ។
pulp media.
ប្រព័ន្ធផ្សព្វផ្សាយ pulp ។
I have to gather up
ខ្ញុំត្រូវប្រមូលផ្តុំ
and keep a good state.
និងរក្សាស្ថានភាពល្អ។
I can do it!
ខ្ញុំ​អាច​ធ្វើ​វា​បាន!
Get up.
ក្រោក​ឡើង។
Let me.
អោយ​ខ្ញុំ។
Action.
សកម្មភាព។
Hey, babes.
ហេ ទារក។
Good afternoon.
អរុណសួស្តី។
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
Looking for a doctor or a nurse?
កំពុងស្វែងរកគ្រូពេទ្យ ឬគិលានុបដ្ឋាយិកា?
Neither.
ទាំង។
I just can't sleep.
ខ្ញុំគ្រាន់តែគេងមិនលក់។
I'm out for a walk.
ខ្ញុំ​ចេញ​ទៅ​ដើរ​លេង។
I've just finished my work.
ខ្ញុំទើបតែបញ្ចប់ការងាររបស់ខ្ញុំ។
Do you want to go with me
តើអ្នកចង់ទៅជាមួយខ្ញុំទេ?
to the doctor's office for a chat?
ទៅការិយាល័យវេជ្ជបណ្ឌិតដើម្បីជជែក?
No, thanks.
អត់អី​ទេ​អរគុណ​ហើយ។
I'm good by myself.
ខ្ញុំ​ល្អ​ដោយ​ខ្លួន​ឯង។
I'll be back soon.
ខ្ញុំនឹងត្រលប់មកវិញឆាប់ៗនេះ។
Don't go too far.
កុំទៅឆ្ងាយពេក។
Or your family would be worried.
ឬគ្រួសាររបស់អ្នកនឹងព្រួយបារម្ភ។
I always get people worried.
ខ្ញុំតែងតែធ្វើឱ្យមនុស្សព្រួយបារម្ភ។
You are the internet celebrity.
អ្នកគឺជាអ្នកល្បីល្បាញតាមអ៊ីនធឺណិត។
Hello, I'm Angel Naomi.
សួស្តី ខ្ញុំគឺ Angel Naomi ។
Sorry.
សុំទោស។
I shouldn't call you an internet celebrity.
ខ្ញុំមិនគួរហៅអ្នកថាជាតារាអ៊ីនធឺណិតទេ។
It's fine.
មិន​អី​ទេ។
No need to feel sorry.
មិនចាំបាច់មានអារម្មណ៍សោកស្តាយទេ។
I am an internet celebrity.
ខ្ញុំជាតារាអ៊ីនធឺណិត។
I watched your live stream.
ខ្ញុំបានមើលការផ្សាយផ្ទាល់របស់អ្នក។
I don't think it's good for you
ខ្ញុំមិនគិតថាវាល្អសម្រាប់អ្នកទេ។
to see negative things after delivery.
ដើម្បីមើលរឿងអវិជ្ជមានបន្ទាប់ពីការសម្រាល។
I'm fine.
ខ្ញុំ​សុខសប្បាយ។
I'm nothing
ខ្ញុំគ្មានអ្វីទេ។
without my fans.
ដោយគ្មានអ្នកគាំទ្ររបស់ខ្ញុំ។
It's my job to make
វាជាការងាររបស់ខ្ញុំដើម្បីធ្វើ
them happy.
ពួកគេសប្បាយចិត្ត។
If they're unhappy
ប្រសិនបើពួកគេមិនសប្បាយចិត្ត
because of me,
ព្រោះតែ​ខ្ញុំ,
that would be my problem.
នោះនឹងជាបញ្ហារបស់ខ្ញុំ។
Because I let them down.
ព្រោះ​ខ្ញុំ​ធ្វើ​ឲ្យ​គេ​ចុះ។
You…
អ្នក…
How did you become a streamer?
តើអ្នកក្លាយជាអ្នកផ្សាយដោយរបៀបណា?
I…
ខ្ញុំ…
Maybe it's because I failed the exam
ប្រហែលមកពីខ្ញុំប្រលងមិនជាប់
and didn't go to a good college.
ហើយមិនបានទៅមហាវិទ្យាល័យល្អទេ។
Because I let my parents down.
ព្រោះ​ខ្ញុំ​ធ្វើ​ឲ្យ​ឪពុក​ម្ដាយ​ខ្ញុំ​ខូច​ចិត្ត។
They blamed me
ពួកគេបានស្តីបន្ទោសខ្ញុំ
for that every day
សម្រាប់វាជារៀងរាល់ថ្ងៃ
even after I graduated
សូម្បីតែបន្ទាប់ពីខ្ញុំបានបញ្ចប់ការសិក្សា
and got a job.
និងទទួលបានការងារ។
I've never seen
ខ្ញុំមិនដែលឃើញទេ។
them laugh.
ពួកគេសើច។
But later
ប៉ុន្តែនៅពេលក្រោយ
I found that
ខ្ញុំបានរកឃើញនោះ។
I can make people happy
ខ្ញុំអាចធ្វើឱ្យមនុស្សសប្បាយចិត្ត
when I tell jokes
ពេលខ្ញុំនិយាយរឿងកំប្លែង
and dance to people on the Internet.
និងរាំទៅកាន់មនុស្សនៅលើអ៊ីនធឺណិត។
So I started streaming.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​ចាប់​ផ្ដើម​ចាក់​ផ្សាយ។
Are your parents happy for you?
តើឪពុកម្តាយរបស់អ្នកសប្បាយចិត្តសម្រាប់អ្នកទេ?
They said I'm a shame
ពួកគេនិយាយថាខ្ញុំខ្មាស់អៀន
because I dance on the internet
ព្រោះខ្ញុំរាំតាមអ៊ីនធឺណិត
and beg for rewards,
ហើយសុំរង្វាន់
and that I'm no different
ហើយថាខ្ញុំមិនខុសគ្នាទេ។
from the dance girls in the club.
ពីនារីរាំក្នុងក្លឹប។
They don't talk to me anymore.
ពួកគេមិននិយាយជាមួយខ្ញុំទៀតទេ។
Are you afraid that
តើអ្នកខ្លាចនោះទេ។
you make people unhappy?
តើអ្នកធ្វើឱ្យមនុស្សមិនសប្បាយចិត្ត?
Yes.
បាទ។
Because bringing happiness
ព្រោះនាំមកនូវសេចក្តីសុខ
to others is my value of existence.
សម្រាប់អ្នកដទៃគឺជាតម្លៃនៃអត្ថិភាពរបស់ខ្ញុំ។
If I can't
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនអាច
bring happiness to others,
នាំមកនូវសុភមង្គលដល់អ្នកដទៃ,
it's no different
វាមិនខុសគ្នាទេ។
from the loser
ពីអ្នកចាញ់
who didn't
ដែលមិនបាន
get into college.
ចូលមហាវិទ្យាល័យ។
Then there is no point…
បន្ទាប់មកគ្មានចំណុចទេ…
There is no value in my existence.
គ្មានតម្លៃនៅក្នុងអត្ថិភាពរបស់ខ្ញុំទេ។
Don't you want to cry
អ្នកមិនចង់យំទេ។
for such a sad thing?
សម្រាប់រឿងដ៏សោកសៅបែបនេះ?
I can't cry out.
ខ្ញុំមិនអាចស្រែកបានទេ។
If you can't sleep,
ប្រសិនបើអ្នកគេងមិនលក់,
you are welcome to talk to me.
អ្នកត្រូវបានស្វាគមន៍ក្នុងការនិយាយជាមួយខ្ញុំ។
You see,
អ្នកឃើញ,
I'm disabled now.
ខ្ញុំ​ពិការ​ឥឡូវ​នេះ។
There won't be anything
វានឹងមិនមានអ្វីទាំងអស់។
important for me.
សំខាន់សម្រាប់ខ្ញុំ។
What…
អ្វី…
What happened to you?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះអ្នក?
It's a long story.
វាជារឿងដ៏វែងមួយ។
Wake up
ភ្ញាក់​ពី​គេង
for breakfast.
សម្រាប់​អាហារ​ពេល​ព្រឹក។
Are you a savior sent from heaven?
តើ​អ្នក​ជា​អ្នក​សង្គ្រោះ​ដែល​បាន​បញ្ជូន​មក​ពី​ស្ថានសួគ៌​ឬ?
I'm sleepy and hungry.
ខ្ញុំងងុយគេងហើយឃ្លាន។
I just dreamed of meat buns.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​សុបិន​ឃើញ​នំ​សាច់។
Taste it.
ភ្លក់វា។
Smells so good.
ក្លិនល្អណាស់។
Where did you buy this?
តើអ្នកទិញនេះនៅឯណា?
So delicious.
ពិតជា​ឆ្ងាញ់​ណាស់។
I…
ខ្ញុំ…
I made it.
ខ្ញុំបានធ្វើវា។
You have this skill?
តើអ្នកមានជំនាញនេះទេ?
Why become a doctor
ហេតុអ្វីក្លាយជាវេជ្ជបណ្ឌិត
if you have this skill?
ប្រសិនបើអ្នកមានជំនាញនេះ?
You can get a breakfast stand
អ្នកអាចទទួលបានកន្លែងអាហារពេលព្រឹក
in front of the hospital.
នៅមុខមន្ទីរពេទ្យ។
In a few years,
ប៉ុន្មានឆ្នាំទៀត
you will be able to buy a flat in Beijing.
អ្នកនឹងអាចទិញផ្ទះល្វែងនៅទីក្រុងប៉េកាំង។
Trust me.
ជឿខ្ញុំ។
I have been studying
ខ្ញុំបានសិក្សា
in the hospital for so many years,
នៅក្នុងមន្ទីរពេទ្យអស់រយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំ
just to get a breakfast stand
ដើម្បីទទួលអាហារពេលព្រឹក
in front of the hospital?
នៅមុខពេទ្យ?
Why not?
ហេតុអ្វីមិន?
You hang a sign
អ្នកព្យួរសញ្ញា
with "M.D. Buns" on it.
ជាមួយ "MD Buns" នៅលើវា។
You can get a camera
អ្នកអាចទទួលបានកាមេរ៉ា
and do live streams too.
និងធ្វើការផ្សាយផ្ទាល់ផងដែរ។
It won't take long for you
វានឹងមិនចំណាយពេលយូរសម្រាប់អ្នកទេ។
to become an internet celebrity.
ដើម្បីក្លាយជាអ្នកល្បីល្បាញតាមអ៊ីនធឺណិត។
I can be your agent.
ខ្ញុំអាចជាភ្នាក់ងាររបស់អ្នក។
Choked?
ញាក់?
Come.
មក។
Soy milk?
ខ្ញុំជាទឹកដោះគោ?
Thank you.
សូមអរគុណ។
You're done chatting with the streamer?
តើអ្នកបានជជែកជាមួយស្ទ្រីមហើយឬនៅ?
Pay attention to her.
យកចិត្តទុកដាក់ចំពោះនាង។
She might have postpartum depression.
នាងអាចមានជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាល។
You got a merit because of it,
អ្នកមានគុណដោយសារតែវា
so now everyone is depressed to you?
ដូច្នេះ​ឥឡូវ​អ្នក​រាល់​គ្នា​ធ្លាក់​ទឹក​ចិត្ត​?
There are 15 to 30 percent
មាន ១៥ ទៅ ៣០ ភាគរយ
of women have
របស់ស្ត្រីមាន
postpartum depression.
ជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាល។
It's a common disease.
វាជាជំងឺទូទៅ។
But I don't think she has.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនគិតថានាងមានទេ។
She has been doing live streams for years,
នាងបានធ្វើការផ្សាយផ្ទាល់ជាច្រើនឆ្នាំ
and she saw too many
ហើយនាងបានឃើញច្រើនពេក
vicious comments.
មតិអាក្រក់។
She always smiles it over.
នាងតែងតែញញឹម។
And, I checked it online.
ហើយខ្ញុំបានពិនិត្យវាតាមអ៊ីនធឺណិត។
This is also the reason
នេះក៏ជាហេតុផលដែរ។
why she has so many followers.
ហេតុអ្វីបានជានាងមានអ្នកតាមដានច្រើន។
Because they think she is
ដោយសារតែពួកគេគិតថានាង
very optimistic
សុទិដ្ឋិនិយមខ្លាំងណាស់
and positive.
និងវិជ្ជមាន។
Not being angry doesn't mean not caring.
ការមិនខឹងមិនមែនមានន័យថាមិនខ្វល់នោះទេ។
Have you heard of
តើអ្នកធ្លាប់លឺទេ?
Smiling Depression?
ញញឹម បាក់ទឹកចិត្ត?
Some people are clearly unhappy in their hearts,
មនុស្សខ្លះច្បាស់ជាមិនសប្បាយចិត្តក្នុងចិត្ត
but out of work,
ប៉ុន្តែចេញពីការងារ
reputation,
កេរ្តិ៍ឈ្មោះ
protocol,
ពិធីការ,
dignity and responsibility,
សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ និងការទទួលខុសត្រូវ,
they smile
ពួកគេញញឹម
in most cases.
ក្នុង​ករណី​ភាគ​ច្រើន។
But they smile
ប៉ុន្តែពួកគេញញឹម
not from the heart.
មិនមែនមកពីបេះដូងទេ។
It's a burden
វាជាបន្ទុកមួយ។
and will become depression
ហើយនឹងក្លាយជាជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្ត
over time.
ហួសពេល។
Really?
ពិតជា?
So abstruse.
ដូច្នេះមិនសមហេតុផល។
Don't listen to him.
កុំស្តាប់គាត់។
He's not a psychiatrist.
គាត់មិនមែនជាពេទ្យវិកលចរិតទេ។
If you like depression so much,
បើអ្នកចូលចិត្តជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តខ្លាំង
why don't you be a psychiatry intern?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនធ្វើជាអ្នកហាត់ការផ្នែកចិត្តសាស្រ្ត?
You don't understand
អ្នកមិនយល់ទេ។
clinic anyway.
គ្លីនិកយ៉ាងណាក៏ដោយ។
I suggest you talk
ខ្ញុំស្នើឱ្យអ្នកនិយាយ
to Naomi's family.
ដល់គ្រួសាររបស់ណាអូមី។
Ask them to pay attention to it.
សុំឱ្យពួកគេយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះវា។
Her mother-in-law dislikes me.
ម្តាយក្មេកមិនចូលចិត្តខ្ញុំ។
She thought I got her daughter
នាងគិតថាខ្ញុំទទួលបានកូនស្រី
give birth prematurely because of live stream.
សម្រាលកូនមិនគ្រប់ខែ ដោយសារតែការផ្សាយផ្ទាល់។
Now you want me to talk with her
ឥឡូវនេះអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំនិយាយជាមួយនាង
about postpartum depression?
អំពីជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាល?
I don't have any evidence either.
ខ្ញុំក៏មិនមានភស្តុតាងដែរ។
If you think she's sick,
ប្រសិនបើអ្នកគិតថានាងឈឺ
you go talk to her.
អ្នកទៅនិយាយជាមួយនាង។
Li Junxiao,
Li Junxiao
you are an attending doctor
អ្នកគឺជាវេជ្ជបណ្ឌិតដែលចូលរួម
and chief resident,
និងមេអ្នកស្រុក
is that something you can say?
តើនោះជាអ្វីដែលអ្នកអាចនិយាយបានទេ?
It can't be.
វាមិនអាចទេ។
How could my wife be depressed?
ម៉េច​ក៏​ប្រពន្ធ​ខ្ញុំ​ធ្លាក់​ទឹក​ចិត្ត?
You don't know
អ្នកមិនដឹងទេ។
how strong she is
តើនាងខ្លាំងប៉ុណ្ណា
inside.
ខាងក្នុង។
Postpartum depression
ជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាល
is not about strong or weak inside.
មិន​មែន​អំពី​កម្លាំង​ឬ​ខ្សោយ​ខាង​ក្នុង​ទេ។
It has a biological reason.
វាមានហេតុផលជីវសាស្រ្ត។
Hormone level soars
កម្រិតអរម៉ូនកើនឡើង
to keep a woman happy
ដើម្បីឱ្យស្ត្រីរីករាយ
when she is pregnant.
នៅពេលនាងមានផ្ទៃពោះ។
After giving birth,
ក្រោយពេលសម្រាលកូនរួច។
it will drop sharply
វានឹងធ្លាក់ចុះយ៉ាងខ្លាំង
like a roller coaster
ដូចជារទេះរុញ
from the highest
ពីខ្ពស់បំផុត
to the lowest point.
ដល់ចំណុចទាបបំផុត។
For an extreme change
សម្រាប់ការផ្លាស់ប្តូរខ្លាំង
like this in hormones,
ដូចនេះនៅក្នុងអរម៉ូន
if it's a man,
ប្រសិនបើវាជាបុរស
he could never withstand it at all.
គាត់មិនអាចទ្រាំទ្របានទាល់តែសោះ។
He might just kill himself.
គាត់អាចគ្រាន់តែសម្លាប់ខ្លួន។
Seriously?
ធ្ងន់ធ្ងរ?
Have you had a surgery before?
តើអ្នកធ្លាប់វះកាត់ពីមុនទេ?
I… got my appendix cut.
ខ្ញុំ… កាត់ឧបសម្ព័ន្ធរបស់ខ្ញុំ។
Think about it,
គិត​អំពី​វា,
if you've just had your appendix removed,
ប្រសិនបើអ្នកទើបតែបានដកឧបសម្ព័ន្ធរបស់អ្នកចេញ
and you're dragging along a sick body
ហើយអ្នកកំពុងអូសរាងកាយឈឺ
that hasn't healed yet
ដែលមិនទាន់បានជាសះស្បើយនៅឡើយ
to get into
ដើម្បី​ទទួល​បាន​ចូល​ទៅ​ក្នុង
a 24-hour on-call job
ការងារតាមទូរស័ព្ទ 24 ម៉ោង។
that you have
ដែលអ្នកមាន
no experience at all.
គ្មានបទពិសោធន៍អ្វីទាំងអស់។
Once you make
ពេលដែលអ្នកធ្វើ
a mistake in doing it,
កំហុសក្នុងការធ្វើវា
even it's a very small mistake,
សូម្បីតែវាជាកំហុសតូចមួយ
you will be blamed by your family
អ្នកនឹងត្រូវបានស្តីបន្ទោសដោយគ្រួសាររបស់អ្នក។
and by strangers.
និងដោយជនចម្លែក។
And in this job,
ហើយនៅក្នុងការងារនេះ,
you got no salary,
អ្នកមិនមានប្រាក់ខែទេ
will you be happy?
តើអ្នកនឹងសប្បាយចិត្តទេ?
Of course I won't.
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំនឹងមិន។
I'll just quit.
ខ្ញុំនឹងឈប់។
But you can't quit
ប៉ុន្តែអ្នកមិនអាចបោះបង់បានទេ។
being a mother.
ធ្វើជាម្តាយ។
For what I just said,
សម្រាប់អ្វីដែលខ្ញុំទើបតែនិយាយ
if it were a man,
ប្រសិនបើវាជាបុរស
I believe that no one
ខ្ញុំជឿថាគ្មាននរណាម្នាក់ទេ។
would bear it.
នឹងទ្រាំទ្រ។
But when women are titled
ប៉ុន្តែនៅពេលដែលស្ត្រីត្រូវបានគេដាក់ចំណងជើង
with the name of "mother",
ជាមួយនឹងឈ្មោះ "ម្តាយ" ។
they are required to accept it with a smile.
ពួកគេតម្រូវឱ្យទទួលយកវាដោយស្នាមញញឹម។
Statistics show that
ស្ថិតិបង្ហាញថា
1 in 10 mothers will suffer
ម្តាយ 1 នាក់ក្នុងចំណោម 10 នាក់នឹងរងទុក្ខ
from postpartum depression.
ពីជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាល។
Half of them
ពាក់កណ្តាលនៃពួកគេ។
experience depression.
បទពិសោធន៍ជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្ត។
It's quite special for Naomi.
វាពិតជាពិសេសណាស់សម្រាប់ណាអូមី។
Her job requires her
ការងាររបស់នាងត្រូវការនាង
to bring joy to others,
នាំមកនូវសេចក្តីរីករាយដល់អ្នកដទៃ
so her real feelings must be hidden
ដូច្នេះអារម្មណ៍ពិតរបស់នាងត្រូវតែលាក់
behind a smile.
នៅពីក្រោយស្នាមញញឹម។
In addition to her body condition,
បន្ថែមពីលើស្ថានភាពរាងកាយរបស់នាង។
the influence of people around,
ឥទ្ធិពលរបស់មនុស្សជុំវិញ
and the remarks of people online,
និងការកត់សម្គាល់របស់មនុស្សនៅលើអ៊ីនធឺណិត,
are hard for her to digest with her
វាពិបាកសម្រាប់នាងក្នុងការរំលាយជាមួយនាង
current emotional state.
ស្ថានភាពអារម្មណ៍បច្ចុប្បន្ន។
So I ask you
ដូច្នេះខ្ញុំសួរអ្នក។
to pay more attention to her.
ដើម្បីយកចិត្តទុកដាក់បន្ថែមទៀតចំពោះនាង។
She didn't sleep last night.
នាងមិនបានដេកទេកាលពីយប់មិញ។
If her insomnia
ប្រសិនបើនាងគេងមិនលក់
continues,
បន្ត,
she should seek professional
នាងគួរតែស្វែងរកអ្នកជំនាញ
medical help.
ជំនួយផ្នែកវេជ្ជសាស្រ្ត។
I understand.
ខ្ញុំ​យល់។
Doctor.
វេជ្ជបណ្ឌិត។
Can I…
តើ​ខ្ញុំ​អាច…
friend you in WeChat?
មិត្តអ្នកនៅក្នុង WeChat?
If I find something
ប្រសិនបើខ្ញុំរកឃើញអ្វីមួយ
wrong with her,
ខុសជាមួយនាង
I'll ask you
ខ្ញុំនឹងសួរអ្នក។
to see what can I do
ដើម្បីមើលថាតើខ្ញុំអាចធ្វើអ្វីបាន។
to take care of her.
ដើម្បីថែរក្សានាង។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Why thank me?
ហេតុអ្វីអរគុណខ្ញុំ?
I should thank you.
ខ្ញុំគួរតែអរគុណអ្នក។
Thank you for trusting me.
អរគុណសម្រាប់ការជឿជាក់លើខ្ញុំ។
I believe that
ខ្ញុំ​ជឿ​ថា
with a good husband like you,
ជាមួយប្តីល្អដូចអ្នក
she will definitely get through it.
នាងប្រាកដជានឹងឆ្លងកាត់វា។
Baby, baby, you're so pretty.
កូនអើយ កូនស្អាតណាស់
Aren't you?
មែនទេ?
You're the prettiest, right?
អូនស្អាតជាងគេមែនទេ?
Baby.
ទារក។
My precious.
ដ៏មានតម្លៃរបស់ខ្ញុំ។
You're so cute.
អ្នកពិតជាគួរឱ្យស្រលាញ់ណាស់។
Honey.
ទឹកឃ្មុំ។
He's grown a lot.
គាត់ធំឡើងច្រើន។
Yeah.
បាទ។
He's bigger.
គាត់ធំជាង។
The doctor said,
វេជ្ជបណ្ឌិតបាននិយាយថា
he is good at eating and sleeping.
គាត់ពូកែញ៉ាំ និងគេង។
Preterm birth doesn't matter at all.
ការកើតមិនគ្រប់ខែមិនមានបញ្ហាអ្វីទាំងអស់។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
Yeah.
បាទ។
You're growing up healthy.
អ្នកកំពុងធំឡើងមានសុខភាពល្អ។
Honey,
ទឹកឃ្មុំ
do you do live stream today?
តើអ្នកធ្វើការផ្សាយផ្ទាល់ថ្ងៃនេះទេ?
Yeah.
បាទ។
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
I did it last two days when I
ខ្ញុំបានធ្វើវាពីរថ្ងៃនៅពេលដែលខ្ញុំ
was so sick.
ឈឺណាស់។
Now our baby
ឥឡូវនេះទារករបស់យើង។
comes out
ចេញមក
of the NICU in a good state.
នៃ NICU ក្នុងស្ថានភាពល្អ។
I'll surely do it. Right?
ខ្ញុំប្រាកដជានឹងធ្វើវា។  មែនទេ?
Right, baby?
ត្រូវទេកូន?
Do it.
ធ្វើ​វា។
-Okay. -Do it.
-យល់ព្រម។  -ធ្វើ​វា។
Um…
មួយ…
When they
នៅពេលដែលពួកគេ។
see our baby is so healthy,
ឃើញកូនយើងមានសុខភាពល្អណាស់
they will shut up their mouths.
ពួកគេនឹងបិទមាត់។
Right?
មែនទេ?
Do it then.
ធ្វើវានៅពេលនោះ។
We are growing up healthy.
យើងធំឡើងមានសុខភាពល្អ។
Hello, everyone!
ជំរាបសួរ​អ្នក​រាល់​គ្នា!
Glad to see you again.
រីករាយដែលបានជួបអ្នកម្តងទៀត។
Today, I'd like you to meet
ថ្ងៃនេះខ្ញុំចង់ជួប
a new friend.
មិត្តថ្មី។
This is my baby.
នេះគឺជាកូនរបស់ខ្ញុំ។
We're now at the postnatal ward
ឥឡូវនេះយើងនៅឯវួដក្រោយសម្រាល
in good and healthy condition.
ក្នុងស្ថានភាពល្អ និងមានសុខភាពល្អ។
Let's say hello to everyone.
សូមជំរាបសួរបងប្អូនទាំងអស់គ្នា។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Hello.
ជំរាបសួរ។
Show them your hand.
បង្ហាញពួកគេនូវដៃរបស់អ្នក។
Let's wave and say hello.
ចូរ​គ្រវី​ដៃ​ហើយ​និយាយ​សួស្តី។
Look at his small hand.
មើលដៃតូចរបស់គាត់។
Yeah.
បាទ។
His hands are too small.
ដៃរបស់គាត់តូចពេក។
He might be underdeveloped.
គាត់ប្រហែលជាត្រូវបានអភិវឌ្ឍតិចតួច។
Preemies are definitely not healthy.
Preemies ប្រាកដជាមិនមានសុខភាពល្អទេ។
And he's not good-looking either.
ហើយគាត់ក៏មិនល្អដែរ។
Dears, my dears,
ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ,
you may comment on me.
អ្នកអាចផ្តល់យោបល់លើខ្ញុំ។
I'm okay with that.
ខ្ញុំមិនអីទេជាមួយរឿងនោះ។
But please don't say that about my baby, OK?
ប៉ុន្តែ​សូម​កុំ​និយាយ​បែប​នោះ​អំពី​កូន​ខ្ញុំ​អី?
After all, he's just come to
យ៉ាងណាមិញគាត់ទើបតែមក
this beautiful world.
ពិភពលោកដ៏ស្រស់ស្អាតនេះ។
And it's his first time meeting you.
ហើយវាជាលើកទីមួយរបស់គាត់ដែលបានជួបអ្នក។
Please don't be so mean.
សូម​កុំ​មាន​ចិត្ត​អាក្រក់​ពេក។
Please!
សូម!
OK?
យល់ព្រម?
Isn't that light harmful to the baby?
តើពន្លឺនោះមិនបង្កគ្រោះថ្នាក់ដល់ទារកទេ?
Thank you!
សូមអរគុណ!
The baby's skin looks yellow.
ស្បែករបស់ទារកមើលទៅមានពណ៌លឿង។
Did Angle Naomi
តើ Angle Naomi
have plastic surgery?
មានការវះកាត់កែសម្ផស្សទេ?
The baby looks cute.
ទារកមើលទៅគួរឱ្យស្រលាញ់។
A newborn baby
ទារកទើបនឹងកើត
looks just like this.
មើលទៅដូចនេះ។
Look at the way she's holding the baby.
មើលពីរបៀបដែលនាងកាន់ទារក។
She's not a good mother.
នាងមិនមែនជាម្តាយល្អទេ។
What a poor baby!
កូនកំសត់អី!
Didn't your mother tell you how to talk?
ម្តាយរបស់អ្នកមិនបានប្រាប់អ្នកពីរបៀបនិយាយទេ?
How can you talk that way?
តើអ្នកអាចនិយាយបែបនោះដោយរបៀបណា?
Mother…
ម្តាយ…
Aren't you ugly?
តើអ្នកមិនអាក្រក់ទេឬ?
If you're not ugly,
ប្រសិនបើអ្នកមិនអាក្រក់,
you wouldn't say that behind the screen.
អ្នកនឹងមិននិយាយថានៅពីក្រោយអេក្រង់ទេ។
Let me tell you this.
ខ្ញុំសូមប្រាប់អ្នកពីរឿងនេះ។
All your families are ugly.
គ្រួសាររបស់អ្នកទាំងអស់គឺអាក្រក់។
My daughter-in-law is the most beautiful.
កូនប្រសាស្រីស្អាតជាងគេ។
I can do nothing.
ខ្ញុំមិនអាចធ្វើអ្វីបានទេ។
My grandson is the cutest.
ចៅប្រុសរបស់ខ្ញុំគឺគួរឱ្យស្រលាញ់បំផុត។
My daughter-in-law is too good to you.
កូនប្រសារបស់ខ្ញុំល្អពេកចំពោះអ្នក
She's been trying to make you happy
នាងបានព្យាយាមធ្វើឱ្យអ្នកសប្បាយចិត្ត
so that you've forgotten how to talk like a person.
ដូច្នេះអ្នកភ្លេចពីរបៀបនិយាយដូចមនុស្ស។
Look at yourself.
មើលខ្លួនឯង។
Why didn't your mother discipline you?
ហេតុអ្វីបានជាម្តាយរបស់អ្នកមិនប្រដៅអ្នក?
The mother-in-law is cool.
ម្តាយក្មេកគឺត្រជាក់។
Mother-in-law is awesome.
ម្តាយក្មេកអស្ចារ្យណាស់។
Those trolls
trolls ទាំងនោះ
have been so disgusting.
គួរឱ្យស្អប់ខ្ពើមណាស់។
Biao,
បៀវ
come over.
មក។
Do you have another unmarried son?
តើអ្នកមានកូនប្រុសម្នាក់ទៀតអត់?
Hello, Mother-in-law.
ជំរាបសួរម្តាយក្មេក។
Look! Look!
មើល!  មើល!
This is my son.
នេះគឺជាកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ។
My daughter-in-law is so beautiful.
កូនប្រសាស្រីស្អាតណាស់
We're so lucky
យើងមានសំណាងណាស់។
to have her in our family.
ដើម្បីមាននាងនៅក្នុងគ្រួសាររបស់យើង។
We can't be happier.
យើងមិនអាចសប្បាយចិត្តជាងនេះទេ។
Why didn't they admit
ហេតុអ្វីបានជាពួកគេមិនព្រមទទួល
they're a couple in front of you?
ពួកគេជាប្តីប្រពន្ធនៅចំពោះមុខអ្នក?
Because they're afraid of
ដោយសារតែពួកគេខ្លាច
losing followers.
បាត់បង់អ្នកដើរតាម។
As for those brutal followers,
ចំណែក​អ្នក​ដើរ​តាម​ដ៏​ឃោរឃៅ​ទាំង​នោះ។
we don't care about losing you.
យើងមិនខ្វល់ពីការបាត់បង់អ្នកទេ។
It's OK.
មិន​អី​ទេ។
It doesn't matter.
វាមិនសំខាន់ទេ។
Just get out of here.
គ្រាន់តែចេញពីទីនេះ។
Don't show yourself off here.
កុំបង្ហាញខ្លួនឯងនៅទីនេះ។
How mean you are!
ឯង​មាន​ន័យ​យ៉ាង​ណា!
If you dare to stand in front of me,
បើហ៊ានឈរនៅមុខខ្ញុំ
I'll slap you right on your face.
ខ្ញុំនឹងទះអ្នកភ្លាមៗនៅលើមុខរបស់អ្នក។
I'll tell you
ខ្ញុំ​នឹង​ប្រាប់​អ្នក
what the real world is.
តើពិភពលោកពិតគឺជាអ្វី។
Everyone,
អ្នករាល់គ្នា,
my wife
ប្រពន្ធ​របស់ខ្ញុំ
has been very tolerant to her followers.
មានការអត់ឱនយ៉ាងខ្លាំងចំពោះអ្នកដើរតាមរបស់នាង។
Even in her postpartum confinement,
សូម្បីតែនៅក្នុងការឃុំឃាំងក្រោយសម្រាលរបស់នាងក៏ដោយ
she hasn't suspended live streaming.
នាង​មិន​បាន​ផ្អាក​ការ​ផ្សាយ​បន្ត​ផ្ទាល់​ទេ។
She has just become a mother
នាងទើបតែក្លាយជាម្តាយ
and her hormone levels are still unstable.
ហើយកម្រិតអរម៉ូនរបស់នាងនៅតែមិនស្ថិតស្ថេរ។
It's easy to have postpartum depression.
វាងាយស្រួលក្នុងការមានជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាល។
In front of you,
នៅចំពោះមុខ​អ្នក,
she always seems happy.
នាងហាក់ដូចជាសប្បាយចិត្តជានិច្ច។
But she actually feels depressed.
ប៉ុន្តែនាងពិតជាមានអារម្មណ៍ធ្លាក់ទឹកចិត្ត។
She can't tell you that.
នាង​មិន​អាច​ប្រាប់​អ្នក​បាន​ទេ។
My wife, my kid and my family
ប្រពន្ធខ្ញុំ កូនខ្ញុំ និងគ្រួសារខ្ញុំ
are the most import
គឺជាការនាំចូលច្រើនបំផុត
to me.
ដល់​ខ្ញុំ
Even if we don't have followers,
ទោះបីជាយើងមិនមានអ្នកដើរតាមក៏ដោយ
not even one,
មិនមានសូម្បីតែមួយ,
I could still
ខ្ញុំនៅតែអាច
drive a taxi.
បើកឡានតាក់ស៊ី។
It's not a big deal.
វា​មិនមែន​ជា​រឿង​ធំដុំ​ទេ។
Don't be so kind to them.
កុំមានចិត្តល្អចំពោះពួកគេ។
I've clearly got it.
ខ្ញុំបានទទួលវាយ៉ាងច្បាស់។
They are just
ពួកគេគ្រាន់តែ
playing the bully.
លេងការគំរាមកំហែង។
They dare to do this
ពួកគេហ៊ានធ្វើបែបនេះ
only to a new mother
សម្រាប់តែម្តាយថ្មី។
and only do this online.
ហើយធ្វើតែលើអ៊ីនធឺណិតប៉ុណ្ណោះ។
If it's offline,
ប្រសិនបើវាគ្មានអ៊ីនធឺណិត
they dare not say that at all.
ពួកគេ​មិន​ហ៊ាន​និយាយ​ដូច្នេះ​ទាល់តែសោះ។
They're all trolls.
ពួកគេសុទ្ធតែជា trolls ។
Well,
មែនហើយ
let me give you two words: go to hell.
ខ្ញុំសូមឱ្យអ្នកនូវពាក្យពីរ: ទៅឋាននរក។
Mother, that's three words.
ម៉ាក់ នោះជាបីពាក្យ។
Enough, that's all for today.
គ្រប់គ្រាន់ហើយ សម្រាប់ថ្ងៃនេះ។
I'm sorry,
ខ្ញុំ​សុំទោស,
Daughter-in-law.
កូនប្រសា​រ​ស្រី។
I messed it up.
ខ្ញុំរញ៉េរញ៉ៃ។
I was so angry
ខ្ញុំខឹងខ្លាំងណាស់
that I lost my temper.
ថាខ្ញុំបាត់បង់កំហឹង។
Mother.
ម្តាយ។
Just talk to her.
គ្រាន់តែនិយាយជាមួយនាង។
Thank you, Mother.
សូមអរគុណអ្នកម្តាយ។
Really, thank you, Mother.
ពិតជាអរគុណអ្នកម្តាយ។
Biao's mother,
ម្តាយរបស់ Biao,
you're so famous now.
អ្នក​ល្បី​ណាស់​ឥឡូវ​នេះ
You're even in the news.
អ្នកនៅក្នុងព័ត៌មាន។
There're many reports on you,
មានរបាយការណ៍ជាច្រើនអំពីអ្នក
saying that Angle Naomi's mother-in-law
និយាយ​ថា​ម្ដាយ​ក្មេក​របស់ Angle Naomi
inveighed against cyber violence,
ស៊ើបអង្កេតប្រឆាំងនឹងអំពើហឹង្សាតាមអ៊ីនធឺណិត,
and they all support you.
ហើយពួកគេទាំងអស់គ្នាគាំទ្រអ្នក។
Really?
ពិតជា?
Dr. Liu,
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត Liu
I really want to thank you.
ខ្ញុំពិតជាចង់អរគុណអ្នក។
Thank me?
អរគុណខ្ញុំ?
The other day, you told me about
នៅថ្ងៃមុនអ្នកបានប្រាប់ខ្ញុំអំពី
postpartum depression.
ជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាល។
After hearing what you said,
បន្ទាប់ពីបានលឺអ្វីដែលអ្នកនិយាយ
I realized that
ខ្ញុំបានដឹងថា
I had postpartum depression.
ខ្ញុំមានជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាល។
After I gave birth to Biao,
បន្ទាប់ពីខ្ញុំសម្រាលបាន Biao
my relatives
សាច់​ញាតិ​របស់​ខ្ញុំ
came to visit me.
បានមកលេងខ្ញុំ។
They all judged me
ពួកគេទាំងអស់បានវិនិច្ឆ័យខ្ញុំ
for not being good at dressing the baby,
សម្រាប់ការស្លៀកពាក់ទារកមិនល្អ
not having enough breastmilk
មិនមានទឹកដោះគ្រប់គ្រាន់
and for everything.
និងសម្រាប់អ្វីគ្រប់យ៉ាង។
Whatever I did was wrong in their eyes.
អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​ធ្វើ​គឺ​ខុស​ក្នុង​ភ្នែក​គេ។
That made me
នោះបានធ្វើឱ្យខ្ញុំ
so sad.
សោកសៅណាស់។
Then his father blamed me
ពេល​នោះ​ឪពុក​គាត់​បន្ទោស​ខ្ញុំ
for looking unhappy every day.
មើលទៅមិនសប្បាយចិត្តរាល់ថ្ងៃ។
I was in that state for over a year.
ខ្ញុំ​នៅ​ក្នុង​រដ្ឋ​នោះ​ជាង​មួយ​ឆ្នាំ។
I wondered
ខ្ញុំ​ឆ្ងល់
why other new mothers
ហេតុអ្វីបានជាម្តាយថ្មីផ្សេងទៀត។
were all fine
មិនអីទេ។
and why I was so useless.
ហើយហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំគ្មានប្រយោជន៍ដូច្នេះ។
If I knew you back then,
បើខ្ញុំស្គាល់អ្នកវិញ
I would understand why I was like that
ខ្ញុំនឹងយល់ថាហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំបែបនេះ
and I wouldn't suffer so much.
ហើយខ្ញុំនឹងមិនរងទុក្ខច្រើននោះទេ។
He was not born yet back then.
គាត់​មិន​ទាន់​កើត​នៅ​ពេល​នោះ​ទេ។
Dr. Liu,
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត Liu
I should thank you too.
ខ្ញុំគួរតែអរគុណអ្នកផងដែរ។
I'm now consulting
ឥឡូវនេះខ្ញុំកំពុងប្រឹក្សា
some postpartum depression specialists.
អ្នកឯកទេសជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយឆ្លងទន្លេមួយចំនួន។
To be honest,
និយាយឱ្យត្រង់ទៅ
if it weren't for you
ប្រសិនបើវាមិនមែនសម្រាប់អ្នក
who spent the night to talk me through,
ដែលចំណាយពេលយប់ដើម្បីនិយាយជាមួយខ្ញុំ
I really don't know
ខ្ញុំពិតជាមិនដឹងទេ។
what would happen to me.
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះខ្ញុំ។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
I've suspended live streaming.
ខ្ញុំ​បាន​ផ្អាក​ការ​ផ្សាយ​បន្ត​ផ្ទាល់។
Right now,
ឥឡូវ​នេះ,
I'm not yet emotionally stable.
ខ្ញុំ​មិន​ទាន់​មាន​លំនឹង​ផ្លូវ​ចិត្ត​នៅ​ឡើយ​ទេ។
So, I'm done trying to please others.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​ព្យាយាម​ផ្គាប់ចិត្ត​អ្នក​ដទៃ​ហើយ។
That's good.
នោះជាការល្អ។
It's OK.
មិន​អី​ទេ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
I will deal with those who dare to talk harshly to you.
ខ្ញុំ​នឹង​ដោះស្រាយ​ជាមួយ​អ្នក​ដែល​ហ៊ាន​និយាយ​ជេរ​ប្រមាថ​អ្នក។
No,
ទេ
my mother has become
ម្តាយរបស់ខ្ញុំបានក្លាយជា
the biggest online celebrity in our family.
តារាអនឡាញដ៏ធំបំផុតនៅក្នុងគ្រួសាររបស់យើង។
I was very beautiful when I was young.
ខ្ញុំ​ស្អាត​ណាស់​កាល​នៅ​ក្មេង។
And I danced really well.
ហើយខ្ញុំពិតជារាំបានល្អណាស់។
Show us then.
បង្ហាញយើងនៅពេលនោះ។
If there was live streaming back then,
ប្រសិនបើមានការផ្សាយបន្តផ្ទាល់នៅពេលនោះ
I would have made a fortune.
ខ្ញុំនឹងបង្កើតសំណាង។
Why are you still standing here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅតែឈរនៅទីនេះ?
Where is it?
វា​នៅឯណា?
Take it out.
យក​វា​ចេញ។
I've forgotten it.
ខ្ញុំ​បាន​ភ្លេច​វា​ហើយ។
[To Doctor Liu Nianbai of Shengji Hospital]
[ជូនចំពោះវេជ្ជបណ្ឌិត Liu Nianbai នៃមន្ទីរពេទ្យ Shengji]
[For your kindness and benevolence]
[សម្រាប់សេចក្តីសប្បុរស និងសេចក្តីសប្បុរសរបស់អ្នក]
[From Li Dabiao and family]
[ពី Li Dabiao និងក្រុមគ្រួសារ]
Is this for me?
តើនេះសម្រាប់ខ្ញុំទេ?
For your kindness and benevolence.
សម្រាប់សេចក្តីសប្បុរសនិងសេចក្តីសប្បុរសរបស់អ្នក។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Dr. Wu,
លោកបណ្ឌិត  វូ
how many followers do you have now?
តើអ្នកមានអ្នកតាមដានប៉ុន្មាននាក់ឥឡូវនេះ?
Ten thousand.
មួយ​ម៉ឺន។
When I resume my live streaming,
នៅពេលដែលខ្ញុំបន្តការផ្សាយបន្តផ្ទាល់របស់ខ្ញុំ
I'll call you in.
ខ្ញុំនឹងហៅអ្នកចូល។
No, no, no.
ទេ​ទេ​ទេ។
I'm not ready yet.
ខ្ញុំមិនទាន់រួចរាល់ទេ។
I'll improve the content.
ខ្ញុំនឹងកែលម្អខ្លឹមសារ។
So next time
ដូច្នេះពេលក្រោយ
when we talk online,
នៅពេលយើងនិយាយតាមអ៊ីនធឺណិត
I won't make you feel embarrassed.
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើឱ្យអ្នកមានអារម្មណ៍ខ្មាស់អៀនទេ។
Then that's a deal.
បន្ទាប់មក នោះជាកិច្ចព្រមព្រៀង។
I wish you
ខ្ញុំ​ជូនពរ​អ្នក
to have over 100,000 followers soon.
នឹងមានអ្នកតាមដានលើសពី 100,000 ក្នុងពេលឆាប់ៗនេះ។
Thank you!
សូមអរគុណ!
We're leaving then.
យើងកំពុងចាកចេញនៅពេលនោះ។
Congratulations!
អបអរសាទរ!
Thank you!
សូមអរគុណ!
-Bye. -Thank you!
-លាហើយ។  -អរគុណ!
Bye-bye.
លាហើយ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Take care.
ថែរក្សា។
Bye-bye.
លាហើយ។
Nianbai,
នៀនបៃ
I want to apologize to you
ខ្ញុំចង់សុំទោសអ្នក។
for my ignorance.
សម្រាប់ភាពល្ងង់ខ្លៅរបស់ខ្ញុំ។
That's not ignorance.
នោះមិនមែនជាភាពល្ងង់ខ្លៅទេ។
That's senseless.
នោះ​គឺ​ជា​ការ​គ្មាន​ន័យ។
I'm kidding.
ខ្ញុំនិយាយលេង។
In fact,
តាមពិតទៅ
postpartum depression is not taken seriously by many people,
ជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាលមិនត្រូវបានយកចិត្តទុកដាក់យ៉ាងខ្លាំងដោយមនុស្សជាច្រើន,
including
រួមទាំង
many men.
បុរស​ជាច្រើន។
I know
ខ្ញុំ​ដឹង
you never say something bad about others.
អ្នកមិនដែលនិយាយអាក្រក់ពីអ្នកដទៃទេ។
But this time,
ប៉ុន្តែលើកនេះ
thank you for reminding me of that.
អរគុណដែលបានរំលឹកខ្ញុំពីរឿងនោះ។
I'll surely pay more attention to
ខ្ញុំប្រាកដជានឹងយកចិត្តទុកដាក់បន្ថែមទៀត
postpartum depression.
ជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាល។
Thank you!
សូមអរគុណ!
I got to go.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទៅ​ហើយ។
Bye-bye.
លាហើយ។
-Come on.
-ឆាប់​ឡើង។  -ឆាប់​ឡើង។
Bai.
បៃ។
Dr. Bai.
លោកបណ្ឌិត  បៃ។
Did you miss me?
តើ​អ្នក​មាន​នឹក​ខ្ញុំ​រឺ​អត់?
Yes.
បាទ។
But today
ប៉ុន្តែថ្ងៃនេះ
I might let you down.
ខ្ញុំប្រហែលជាធ្វើឱ្យអ្នកចុះ។
What I'm going to talk about today
អ្វីដែលខ្ញុំនឹងនិយាយអំពីថ្ងៃនេះ
may not be that funny.
ប្រហែលជាមិនគួរឱ្យអស់សំណើចនោះទេ។
Today, I'd like to say something about
ថ្ងៃនេះខ្ញុំចង់និយាយអ្វីមួយអំពី
perinatal depression.
ជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្ត perinatal ។
Men and women are different
បុរសនិងស្ត្រីគឺខុសគ្នា
in an incredible way.
នៅក្នុងវិធីដែលមិនគួរឱ្យជឿ។
Boys don't like to
ក្មេងប្រុសមិនចូលចិត្តទេ។
play with girls,
លេងជាមួយក្មេងស្រី,
because most of them think
ដោយសារតែពួកគេភាគច្រើនគិត
girls cry a lot,
ក្មេងស្រីយំច្រើន,
are afraid of getting dirty,
ខ្លាចកខ្វក់
and like to tattle.
ហើយ​ចូល​ចិត្ត​វាយ​ដំ។
Women are weak
ស្ត្រីខ្សោយ
and men are strong
ហើយបុរសគឺខ្លាំង
both physically
ទាំងផ្លូវកាយ
and psychologically.
និងផ្លូវចិត្ត។
That's what we thought.
នោះហើយជាអ្វីដែលយើងបានគិត។
Right?
មែនទេ?
The first time I saw a girl
លើកទីមួយដែលខ្ញុំបានឃើញក្មេងស្រី
doing manicures,
ធ្វើ manicures,
I thought she was just like a porcelain doll.
ខ្ញុំគិតថានាងដូចជាតុក្កតាប៉សឺឡែន។
It's simply a small nail,
វាគ្រាន់តែជាក្រចកតូចមួយ
but she so carefully cut the agnails
ប៉ុន្តែនាងកាត់យ៉ាងប្រុងប្រយ័ត្ន
and polished the nails.
និងលាបក្រចក។
Then, she applied protective liquids
បន្ទាប់មក នាងបានលាបថ្នាំការពារ
layer by layer
ស្រទាប់ដោយស្រទាប់
before applying the nail polish in various colors.
មុនពេលលាបថ្នាំក្រចកពណ៌ផ្សេងៗ។
But after working as an O.B.,
ប៉ុន្តែបន្ទាប់ពីធ្វើការជា OB
I realized that
ខ្ញុំបានដឹងថា
those girls who can't stand
ក្មេងស្រីទាំងនោះដែលមិនអាចឈរបាន។
so small agnails
agnails តូចណាស់។
usually have to
ជាធម្មតាត្រូវតែ
undergo episiotomy
ឆ្លងកាត់ episiotomy
without anesthesia.
ដោយគ្មានការប្រើថ្នាំសន្លប់។
Do you know what is episiotomy?
តើអ្នកដឹងទេថា អ្វីទៅជា episiotomy?
No.
ទេ
It happens
វា​កើតឡើង
in a difficult delivery.
នៅក្នុងការចែកចាយដ៏លំបាកមួយ។
It's to use big scissors
វាត្រូវប្រើកន្ត្រៃធំ
to make a surgical cut
ដើម្បីធ្វើការកាត់វះកាត់
on the parturient woman's body
នៅលើរាងកាយរបស់ស្ត្រីពេញវ័យ
to get the baby out safely.
ដើម្បីយកទារកចេញដោយសុវត្ថិភាព។
I don't suggest you watch such a video.
ខ្ញុំមិនណែនាំឱ្យអ្នកមើលវីដេអូបែបនេះទេ។
That's
នោះហើយជា
one of the top ten horrible videos.
វីដេអូមួយក្នុងចំណោមវីដេអូដ៏អាក្រក់ទាំងដប់។
Disobeying medical advice can be fatal.
ការ​មិន​គោរព​តាម​ការ​ណែនាំ​របស់​គ្រូពេទ្យ​អាច​បណ្ដាល​ឲ្យ​ស្លាប់។
Women care about their appearance,
មនុស្សស្រីខ្វល់ពីរូបរាងរបស់គេ
and are afraid of pain and sensitive about reputation.
ហើយខ្លាចការឈឺចាប់ និងរសើបអំពីកេរ្តិ៍ឈ្មោះ។
But when a woman
ប៉ុន្តែនៅពេលដែលស្ត្រី
get such a big cut on her body,
ទទួលបានការកាត់ធំបែបនេះនៅលើរាងកាយរបស់នាង,
what do you think
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី
would happen to her?
នឹងកើតឡើងចំពោះនាង?
Would she be cared
តើនាងនឹងត្រូវបានយកចិត្តទុកដាក់
and loved more?
ហើយស្រឡាញ់ច្រើនទៀត?
No.
ទេ
Everyone would think
មនុស្សគ្រប់គ្នានឹងគិត
that's what a mother must go through
នោះហើយជាអ្វីដែលម្តាយត្រូវឆ្លងកាត់
and it's nothing unusual.
ហើយវាគ្មានអ្វីចម្លែកទេ។
At this point,
នៅចំណុចនេះ,
everyone would focus on
មនុស្សគ្រប់គ្នានឹងផ្តោតលើ
who the baby looks like,
តើទារកមើលទៅដូចអ្នកណា
what is the baby's name,
តើទារកឈ្មោះអ្វី?
or whether the baby is healthy.
ឬថាតើទារកមានសុខភាពល្អ។
But this new mother
ប៉ុន្តែម្តាយថ្មីនេះ។
is also a precious daughter
ក៏ជាកូនស្រីដ៏មានតម្លៃផងដែរ។
who has been loved
ដែលត្រូវបានគេស្រឡាញ់
by her parents.
ដោយឪពុកម្តាយរបស់នាង។
Everyone expects her
មនុស្សគ្រប់គ្នារំពឹងនាង
to become a stronger mother overnight,
ដើម្បីក្លាយជាម្តាយដ៏រឹងមាំមួយយប់
and not to
ហើយមិនមែនទេ។
cry out in pain,
ស្រែក​ឡើង​ដោយ​ការ​ឈឺ​ចាប់
and not to complain.
និងមិនត្អូញត្អែរ។
Otherwise,
បើមិនដូច្នេះទេ
she would
នាង​បាន​នឹង
be called
ត្រូវ​បាន​គេ​ហៅថា
too fussy.
ច្របូកច្របល់ពេក។
Some people usually say
មនុស្សមួយចំនួនជាធម្មតានិយាយ
a woman would become stronger after being a mother.
ស្ត្រីម្នាក់នឹងកាន់តែរឹងមាំបន្ទាប់ពីក្លាយជាម្តាយ។
I don't like that saying.
ខ្ញុំមិនចូលចិត្តពាក្យនោះទេ។
What about fathers?
ចុះឪពុកវិញ?
Do they just need to go home?
តើពួកគេគ្រាន់តែត្រូវការទៅផ្ទះទេ?
Why can't mothers be weak?
ហេតុអ្វីបានជាម្តាយមិនអាចទន់ខ្សោយ?
After getting pregnant,
បន្ទាប់ពីមានផ្ទៃពោះ,
a woman would be out of shape
ស្ត្រីម្នាក់នឹងមានរាងមិនស្អាត
and looks totally different from before.
ហើយមើលទៅខុសប្លែកពីមុនទាំងស្រុង។
Her hormone levels would change,
កម្រិតអរម៉ូនរបស់នាងនឹងផ្លាស់ប្តូរ
making her feel so low in mood.
ធ្វើឱ្យនាងមានអារម្មណ៍ទាប។
This is the least change.
នេះគឺជាការផ្លាស់ប្តូរតិចតួចបំផុត។
If it's a difficult delivery,
ប្រសិនបើការដឹកជញ្ជូនពិបាក
or a cesarean section,
ឬផ្នែកវះកាត់,
she would get a scar.
នាងនឹងទទួលបានស្លាកស្នាម។
Her breasts would be as hard as stones.
ដើមទ្រូងរបស់នាងនឹងរឹងដូចថ្ម។
At the time of breastfeeding,
នៅពេលបំបៅកូនដោយទឹកដោះម្តាយ។
the baby would bite her breasts to bleed.
ទារកនឹងខាំសុដន់របស់នាងដើម្បីហូរឈាម។
Why couldn't she show her weakness?
ហេតុអ្វីបានជានាងមិនអាចបង្ហាញភាពទន់ខ្សោយរបស់នាង?
There's only one reason for her to be strong.
មានហេតុផលតែមួយគត់ដែលធ្វើអោយនាងរឹងមាំ។
That is her husband is too weak.
នោះ​គឺ​ប្ដី​របស់​នាង​ខ្សោយ​ពេក។
Yeah. Yeah.
បាទ។  បាទ។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
Good point.
ចំណុចល្អ។
Even so,
ទោះ​អញ្ចឹង​ក្ដី,
those great women who clearly know
ស្ត្រីដ៏អស្ចារ្យទាំងនោះដែលដឹងច្បាស់
what they're going to go through
អ្វីដែលពួកគេនឹងឆ្លងកាត់
would still choose to give birth to
នឹងនៅតែជ្រើសរើសផ្តល់កំណើត
one or more babies.
ទារកមួយឬច្រើន។
They still choose to become stronger.
ពួកគេនៅតែជ្រើសរើសដើម្បីក្លាយជាអ្នកខ្លាំង។
At this time,
នៅ​ពេលនេះ,
men,
បុរស,
please don't be so weak.
សូម​កុំ​ខ្សោយ​ពេក។
Please tell your wife
សូមប្រាប់ប្រពន្ធរបស់អ្នក។
with your tolerance
ជាមួយនឹងការអត់ធ្មត់របស់អ្នក។
and your unconditional love
និងសេចក្តីស្រឡាញ់ដោយគ្មានលក្ខខណ្ឌរបស់អ្នក។
that what she has done is worth it.
ថាអ្វីដែលនាងបានធ្វើគឺមានតម្លៃ។
Yeah. Yeah.
បាទ។  បាទ។
Yeah.
បាទ។
If I could be as talkative as him,
បើខ្ញុំចេះនិយាយដូចគាត់
it would be so helpful
វានឹងមានប្រយោជន៍ខ្លាំងណាស់
for my live stream on popular science.
សម្រាប់ការផ្សាយផ្ទាល់របស់ខ្ញុំអំពីវិទ្យាសាស្ត្រដ៏ពេញនិយម។
That's really great.
នោះពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
When could I
តើខ្ញុំអាចនៅពេលណា
meet such a strong man
ជួបបុរសខ្លាំងបែបនេះ
and have a baby with him?
ហើយមានកូនជាមួយគាត់?
Haven't you given up yet?
តើអ្នកមិនទាន់បោះបង់ទេ?
Of course not.
ជាការពិតណាស់មិនមែនទេ។
What a blessing it is
តើ​វា​ជា​ពរជ័យ​យ៉ាង​ណា
to be a mother!
ដើម្បីក្លាយជាម្តាយ!
If it's possible,
បើអាច
I want to have more than one child.
ខ្ញុំចង់មានកូនច្រើនជាងមួយ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Thank you. Thank you.
សូមអរគុណ។  សូមអរគុណ។
Du Di,
អ្នក
what are you thinking?
តើ​អ្នក​កំពុង​គិត​អ្វី?
Why have you been so quiet?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅស្ងៀមដូច្នេះ?
I'm thinking
ខ្ញុំ​កំពុង​គិត
that in a family,
ថានៅក្នុងគ្រួសារមួយ
the husband's understanding and support
ការយល់ដឹង និងការគាំទ្ររបស់ស្វាមី
should be the basis for a woman
គួរតែជាមូលដ្ឋានសម្រាប់ស្ត្រី
to give birth to a baby happily.
ផ្តល់កំណើតដល់ទារកដោយរីករាយ។
Yes.
បាទ។
That's also the basis
នោះ​ក៏​ជា​មូលដ្ឋាន
for starting a happy family.
ដើម្បីចាប់ផ្តើមគ្រួសាររីករាយ។
But Li Junxiao is not that kind of person.
ប៉ុន្តែ Li Junxiao មិន​មែន​ជា​មនុស្ស​បែប​នេះ​ទេ។
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
Do you have a crush on him?
តើអ្នកមានចិត្តអាណិតគាត់ទេ?
No.
ទេ
Congrui,
ច្របូកច្របល់,
Li Junxiao
លោក Li Junxiao
is not a man who can
មិនមែនជាបុរសដែលអាចធ្វើបានទេ។
understand and support his woman.
យល់និងគាំទ្រស្ត្រីរបស់គាត់។
That's because
នោះ​គឺ​ដោយ​សារ​តែ
you were too tough.
អ្នកតឹងតែងពេក។
So, he thought
ដូច្នេះគាត់បានគិត
you didn't need his understanding or support.
អ្នកមិនត្រូវការការយល់ដឹង ឬការគាំទ្រពីគាត់ទេ។
Yeah?
បាទ?
But he won't change
ប៉ុន្តែគាត់នឹងមិនផ្លាស់ប្តូរទេ។
many of his views
ទស្សនៈជាច្រើនរបស់គាត់។
on women.
លើស្ត្រី។
Like…
ចូលចិត្ត…
Oh,
អូ
I suddenly remember
ភ្លាមៗនោះខ្ញុំចាំបាន។
Director Huang gave me a lot of assignments
នាយក Huang បានផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវកិច្ចការជាច្រើន។
that I haven't done yet.
ដែលខ្ញុំមិនទាន់បានធ្វើនៅឡើយ។
Well, you have to wait for him alone.
អញ្ចឹងអ្នកត្រូវរង់ចាំគាត់តែម្នាក់ឯង។
I got to go.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទៅ​ហើយ។
Thank you. Thank you.
សូមអរគុណ។  សូមអរគុណ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Bye-bye. Bye-bye.
លាហើយ។  លាហើយ។
Where are they?
តើ​ពួកគេ​នៅឯណា?
They're gone.
ពួក​គេ​ទៅ​ហើយ។
Then let me send you home.
អញ្ចឹងចាំខ្ញុំជូនអ្នកទៅផ្ទះ។
You did great today.
អ្នកធ្វើបានល្អណាស់ថ្ងៃនេះ។
Not before?
ពីមុនអត់?
You start to talk back.
អ្នកចាប់ផ្តើមនិយាយឡើងវិញ។
You care about me.
អ្នកខ្វល់ពីខ្ញុំ។
I don't.
ខ្ញុំមិនមែនទេ។
You do.
អ្នកធ្វើ។
I want to
ខ្ញុំ​ចង់
do something practical
ធ្វើអ្វីមួយដែលជាក់ស្តែង
for women like my mother
សម្រាប់ស្ត្រីដូចជាម្តាយរបស់ខ្ញុំ
who suffer from postpartum depression.
ដែលទទួលរងពីជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាល។
Can you help me?
តើ​អ្នក​អាច​ជួយ​ខ្ញុំ​បាន​ទេ?
OK.
យល់ព្រម។
And teach me clinically,
ហើយបង្រៀនខ្ញុំតាមគ្លីនិក
OK?
យល់ព្រម?
OK.
យល់ព្រម។
Let's be together, OK?
តោះនៅជាមួយគ្នា OK?
What?
អ្វី?
I don't care. You said yes.
ខ្ញុំមិនខ្វល់ទេ។  អ្នកបាននិយាយថាបាទ។
No.
ទេ
I didn't focus on what you said.
ខ្ញុំមិនបានផ្តោតលើអ្វីដែលអ្នកបាននិយាយទេ។
As an excellent doctor,
ក្នុងនាមជាវេជ្ជបណ្ឌិតដ៏ល្អម្នាក់
how could you lose your focus?
តើអ្នកអាចបាត់បង់ការផ្តោតអារម្មណ៍របស់អ្នកដោយរបៀបណា?
That's
នោះហើយជា
the serious clinical consequence of inattention.
ផលវិបាកធ្ងន់ធ្ងរនៃការមិនយកចិត្តទុកដាក់។
You,
អ្នក
is my girlfriend now.
គឺជាមិត្តស្រីរបស់ខ្ញុំឥឡូវនេះ។
It's not up to you.
វាមិនអាស្រ័យលើអ្នកទេ។
Whatever.
ស្អី​ក៏ដោយ។
You said yes.
អ្នកបាននិយាយថាបាទ។
Objection is overruled.
ការជំទាស់ត្រូវបានបដិសេធ។
Here I am.
នៅទីនេះខ្ញុំ។
Wait a second.
រង់ចាំមួយវិនាទី។
I have a gift for you.
ខ្ញុំមានអំណោយសម្រាប់អ្នក។
Why do you give me this?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនេះ?
This is the first silk banner
នេះជាបដាសូត្រដំបូង
I've ever received in my life.
ខ្ញុំធ្លាប់បានទទួលនៅក្នុងជីវិតរបស់ខ្ញុំ។
I want to give it
ខ្ញុំចង់ផ្តល់ឱ្យវា។
to the one I love the most.
ទៅអ្នកដែលខ្ញុំស្រលាញ់បំផុត។
Wouldn't you give me a good-bye kiss?
តើអ្នកមិនអោយខ្ញុំថើបលាទេឬ?
You're lucky that I'm not giving you a punch.
អ្នក​សំណាង​ហើយ​ដែល​ខ្ញុំ​មិន​បាន​ផ្តល់​កណ្តាប់ដៃ​ដល់​អ្នក​។
Please take a look at this.
សូមក្រឡេកមើលរឿងនេះ។
Perinatal depression
ជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្ត Perinatal
has received more attention domestically.
ទទួលបាន​ការចាប់អារម្មណ៍​ច្រើន​នៅក្នុង​ស្រុក។
But it's mostly the pregnant or parturient woman
ប៉ុន្តែភាគច្រើនជាស្ត្រីមានផ្ទៃពោះ ឬសម្រាល
who goes to see a specialist
ដែលទៅជួបអ្នកឯកទេស
after being aware that she has postpartum depression.
បន្ទាប់ពីដឹងថានាងមានជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាល។
And it belongs to the psychiatry department.
ហើយវាជាកម្មសិទ្ធិរបស់នាយកដ្ឋានចិត្តសាស្ត្រ។
But I found through surveys
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានរកឃើញតាមរយៈការស្ទង់មតិ
that few pregnant and parturient women
ស្ត្រីមានផ្ទៃពោះ និងសម្រាលមានតិចតួច
could be aware of having postpartum depression
អាចដឹងពីការធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាល
and they rarely go to see a doctor even they're aware of that.
ហើយ​ពួកគេ​កម្រ​ទៅ​ជួប​គ្រូពេទ្យ​ណាស់ សូម្បី​តែ​ពួកគេ​ដឹង​អំពី​រឿង​នោះ​ក៏ដោយ។
The first reason is that
មូលហេតុដំបូងគឺអញ្ចឹង
they might think seeing a psychiatrist
ពួកគេ​ប្រហែល​ជា​គិត​ថា​ទៅ​ជួប​ពេទ្យ​វិកលចរិត
is disreputable and shameful.
គឺ​ជា​រឿង​គួរ​ឲ្យ​ស្អប់​ខ្ពើម​។
Second,
ទីពីរ
postpartum depression
ជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាល
is not covered by the medical insurance.
មិនត្រូវបានគ្របដណ្តប់ដោយការធានារ៉ាប់រងផ្នែកវេជ្ជសាស្រ្តទេ។
Besides, there is limited knowledge
ក្រៅពីនេះ ចំណេះដឹងនៅមានកម្រិត
of postpartum depression.
នៃជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាល។
Therefore,
ដូច្នេះ
only a small part of the patients
មានតែផ្នែកតូចមួយនៃអ្នកជំងឺ
go to see a doctor.
ទៅជួបគ្រូពេទ្យ។
So?
ដូច្នេះ?
So, I think
ដូច្នេះ, ខ្ញុំគិតថា
we should integrate postpartum depression
យើងគួរតែរួមបញ្ចូលការធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាល
into the Obstetric and Gynecologic Department.
ទៅនាយកដ្ឋានសម្ភព និងរោគស្ត្រី។
And the Obstetric and Gynecologic Department
និងនាយកដ្ឋានសម្ភព និងរោគស្ត្រី
should put more effort into related knowledge popularization
គួរតែខិតខំប្រឹងប្រែងបន្ថែមទៀតទៅលើការផ្សព្វផ្សាយចំណេះដឹងដែលពាក់ព័ន្ធ
and scale screening.
និងការពិនិត្យខ្នាត។
How much effort?
ខំប្រឹងប៉ុណ្ណា?
As much as possible.
ឱ្យបានច្រើនតាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
And we also need to develop
ហើយយើងក៏ត្រូវអភិវឌ្ឍផងដែរ។
a perfect general examination process
ដំណើរការពិនិត្យទូទៅល្អឥតខ្ចោះ
and take perinatal depression examination
និងពិនិត្យជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្ត perinatal
as part of the obstetric examination.
ជាផ្នែកមួយនៃការពិនិត្យសម្ភព។
Have a seat.
សូម​អង្គុយ​ចុះ។
That sounds good.
នោះស្តាប់ទៅល្អ។
But it's difficult in operation.
ប៉ុន្តែវាពិបាកក្នុងប្រតិបត្តិការ។
In general,
ជាទូទៅ,
the examination and treatment
ការពិនិត្យ និងព្យាបាល
are not covered by the medical insurance.
មិនត្រូវបានគ្របដណ្តប់ដោយការធានារ៉ាប់រងផ្នែកវេជ្ជសាស្រ្តទេ។
So, for the patients,
ដូច្នេះសម្រាប់អ្នកជំងឺ
it's an extra expense.
វា​ជា​ការ​ចំណាយ​បន្ថែម។
You know it.
អ្នកដឹងហើយ។
Many people are sensitive to money.
មនុស្សជាច្រើនងាយនឹងលុយ។
And it's more difficult in terms of clinical classification.
ហើយវាមានការលំបាកជាងនៅក្នុងលក្ខខណ្ឌនៃចំណាត់ថ្នាក់គ្លីនិក។
We can't just
យើងមិនអាចគ្រាន់តែ
transfer some psychologists here
ផ្ទេរអ្នកចិត្តសាស្រ្តមួយចំនួននៅទីនេះ
and cultivate them
និងដាំដុះពួកគេ។
as obstetricians and gynecologists.
ជាគ្រូពេទ្យសម្ភព និងរោគស្ត្រី។
We don't belong to the same system.
យើងមិនមែនជាកម្មសិទ្ធិរបស់ប្រព័ន្ធតែមួយទេ។
That would make it more difficult.
នោះនឹងធ្វើឱ្យកាន់តែពិបាក។
If it's in other hospitals,
ប្រសិនបើវាស្ថិតនៅក្នុងមន្ទីរពេទ្យផ្សេងទៀត
I don't think
ខ្ញុំមិនគិតទេ។
it's an easy job.
វាជាការងារងាយស្រួល។
But Shengji
ប៉ុន្តែ Shengji
is known for obstetrics and gynecology.
ត្រូវបានគេស្គាល់សម្រាប់ផ្នែកសម្ភព និងរោគស្ត្រី។
I think we should be a pioneer
ខ្ញុំគិតថាយើងគួរតែជាអ្នកត្រួសត្រាយផ្លូវ
in this aspect.
នៅក្នុងទិដ្ឋភាពនេះ។
Or we can refer to
ឬយើងអាចយោងទៅ
the models adopted in some foreign hospitals.
គំរូដែលបានអនុម័តនៅក្នុងមន្ទីរពេទ្យបរទេសមួយចំនួន។
We can strengthen the training
យើងអាចពង្រឹងការបណ្តុះបណ្តាល
on identifying postpartum depression.
កំណត់អត្តសញ្ញាណជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាល។
Once there's a sign,
នៅពេលដែលមានសញ្ញាមួយ,
we can propose
យើងអាចស្នើ
a joint consultation
ការពិគ្រោះយោបល់រួមគ្នា
with the psychiatric department.
ជាមួយនាយកដ្ឋានផ្លូវចិត្ត។
It's difficult.
វា​ពិបាក។
Some patients and their families
អ្នកជំងឺខ្លះ និងគ្រួសាររបស់ពួកគេ។
may call us psychos.
អាចហៅយើងថាចិត្តសាស្ត្រ។
But we can't just do nothing.
ប៉ុន្តែយើងមិនអាចគ្រាន់តែធ្វើអ្វីបានទេ។
Nianbai,
នៀនបៃ
your energy is limited.
ថាមពលរបស់អ្នកមានកំណត់។
You can't always focus on
អ្នក​មិន​អាច​ផ្តោត​លើ​ជានិច្ច
these trifling things.
រឿងតូចតាចទាំងនេះ។
You're an assistant researcher of
អ្នកគឺជាជំនួយការអ្នកស្រាវជ្រាវ
a world's leading genetic scientist.
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រហ្សែនឈានមុខគេរបស់ពិភពលោក។
Spending most of your energy
ចំណាយថាមពលភាគច្រើនរបស់អ្នក។
on diagnosing
លើការធ្វើរោគវិនិច្ឆ័យ
postpartum depression
ជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាល
would be a waste of your talent.
វានឹងជាការខ្ជះខ្ជាយនៃទេពកោសល្យរបស់អ្នក។
I don't agree.
ខ្ញុំមិនយល់ស្របទេ។
These are not trifling things.
ទាំងនេះមិនមែនជារឿងតូចតាចទេ។
If I can't work on
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនអាចធ្វើការបាន។
increasing the attention of
បង្កើនការយកចិត្តទុកដាក់
pregnant and parturient women and their families
ស្ត្រីមានផ្ទៃពោះ និងសម្រាលកូន និងក្រុមគ្រួសាររបស់ពួកគេ។
to postpartum depression,
ការធ្លាក់ទឹកចិត្តក្រោយសម្រាល,
I wouldn't have the mood
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​មាន​អារម្មណ៍
in doing anything else.
ក្នុងការធ្វើអ្វីផ្សេងទៀត។
Fine.
ល្អ
What about this?
ចុះរឿងនេះ?
You may
អ្នក​ប្រហែល
design a process first
រៀបចំដំណើរការជាមុនសិន
and include it into
ហើយបញ្ចូលវាទៅក្នុង
the antenatal care,
ការថែទាំមុនពេលសម្រាល,
not a required item of course.
ជាការពិតណាស់មិនមែនជាធាតុដែលត្រូវការ។
That's the first step.
នោះជាជំហានដំបូង។
If I could have some more wards
ប្រសិនបើខ្ញុំអាចមានវួដខ្លះទៀត។
and more funds
និងថវិកាជាច្រើនទៀត
for the Obstetric and Gynecological Department,
សម្រាប់នាយកដ្ឋានសម្ភព និងរោគស្ត្រី,
I would consider
ខ្ញុំនឹងពិចារណា
discussing this
ពិភាក្សាអំពីរឿងនេះ
with the psychiatrists
ជាមួយអ្នកវិកលចរិត
and see if we can
ហើយមើលថាតើយើងអាច
start a joint outpatient.
ចាប់ផ្តើមអ្នកជំងឺក្រៅរួមគ្នា។
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
OK.
យល់ព្រម។
Thank you, Director Tian.
សូមអរគុណលោកនាយក Tian ។
I'll go and design the process
ខ្ញុំនឹងទៅរចនាដំណើរការ
right away.
ភ្លាមៗ។
People do have
មនុស្សមាន
different dreams.
សុបិន្តផ្សេងគ្នា។
This is the IOU I wrote
នេះគឺជា IOU ដែលខ្ញុំបានសរសេរ
when I borrowed money from my advisor.
នៅពេលដែលខ្ញុំខ្ចីលុយពីទីប្រឹក្សារបស់ខ្ញុំ។
That day,
ថ្ងៃ​នោះ,
I paid my advisor back.
ខ្ញុំ​បាន​សង​អ្នក​ប្រឹក្សា​ខ្ញុំ​វិញ​ហើយ។
I didn't expect
ខ្ញុំមិនបានរំពឹងទុកទេ។
to cause such a misunderstanding.
បណ្តាលឱ្យមានការយល់ច្រឡំបែបនេះ។
Hereby,
អាស្រ័យហេតុនេះ
I'd like to
ខ្ញុំ​ចង់
make it clear.
ធ្វើឱ្យវាច្បាស់។
This is all about
នេះគឺអំពីទាំងអស់។
the so-called bribery.
អ្វី​ដែល​ហៅ​ថា​សំណូក។
Today,
ថ្ងៃនេះ
I've invited
ខ្ញុំបានអញ្ជើញ
Dr. Tian here.
លោកបណ្ឌិត Tian នៅទីនេះ។
I just want to tell you
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ប្រាប់អ្នក។
that my son Liu Nianbai
ថាកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ Liu Nianbai
has just returned to China.
ទើប​តែ​ត្រឡប់​ទៅ​ប្រទេស​ចិន​វិញ។
He was a researcher
គាត់ជាអ្នកស្រាវជ្រាវ
in a foreign lab,
នៅក្នុងមន្ទីរពិសោធន៍បរទេស
and is now working at Shengji Hospital
ហើយឥឡូវនេះកំពុងធ្វើការនៅមន្ទីរពេទ្យ Shengji
as a resident.
ជាអ្នកស្រុក។
There might be no problem
ប្រហែលជាគ្មានបញ្ហាទេ។
with the appointment procedure.
ជាមួយនឹងនីតិវិធីតែងតាំង។
But,
ប៉ុន្តែ
I'm wondering
ខ្ញុំ​កំពុង​ឆ្ងល់
whether Dr. Tian's purpose of taking him in
ថាតើគោលបំណងរបស់លោកបណ្ឌិត Tian ក្នុងការយកគាត់ចូលដែរឬទេ
is simple enough.
គឺសាមញ្ញគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
Senior, you're bringing me lunch.
អ្នកចាស់ អ្នកយកអាហារថ្ងៃត្រង់មកខ្ញុំ។
I had leftovers,
ខ្ញុំមានសល់,
so I'm bringing you these.
ដូច្នេះខ្ញុំនាំអ្នកទាំងនេះមក។
These are so good leftovers.
ទាំងនេះគឺជាសំណល់ដ៏ល្អ។
Would you have these or not?
តើអ្នកនឹងមានរបស់ទាំងនេះឬអត់?
If not, I'll dump these.
បើមិនអញ្ចឹងទេ ខ្ញុំនឹងលុបវាចោល។
You bought these especially for me.
អ្នកបានទិញរបស់ទាំងនេះជាពិសេសសម្រាប់ខ្ញុំ។
How can you dump these?
តើអ្នកអាចចោលរបស់ទាំងនេះដោយរបៀបណា?
I look very handsome while eating, right?
ខ្ញុំមើលទៅសង្ហាណាស់ពេលកំពុងញ៉ាំមែនទេ?
I see. You want to feed me.
ខ្ញុំ​ឃើញ។  អ្នកចង់ចិញ្ចឹមខ្ញុំ។
You look too thin lately.
ថ្មីៗនេះ អ្នកមើលទៅស្គមពេកហើយ។
Otherwise, I'll beat you till you throw up.
បើមិនដូច្នេះទេ ខ្ញុំនឹងវាយអ្នករហូតដល់អ្នកបោះចោល។
Believe it or not?
ជឿ​ឬ​មិន​ជឿ?
I do believe.
ខ្ញុំជឿ។
But beat me on my ass but not face?
ប៉ុន្តែ​វាយ​ខ្ញុំ​លើ​លា​ខ្ញុំ​តែ​មុខ​ទេ?
What is it?
តើ​វា​គឺជា​អ្វី?
It's the scale I asked from
វាជាខ្នាតដែលខ្ញុំបានសួរពី
my former schoolmate at the Psychiatry Department.
អតីតមិត្តរួមសាលារបស់ខ្ញុំនៅនាយកដ្ឋានចិត្តសាស្ត្រ។
After learning that you need this,
បន្ទាប់ពីដឹងថាអ្នកត្រូវការវា
he reported it
គាត់បានរាយការណ៍
to his director.
ទៅនាយករបស់គាត់។
The director of the Psychiatry Department
ប្រធាននាយកដ្ឋានចិត្តសាស្ត្រ
thought it's a good idea
គិតថាវាជាគំនិតល្អ។
and gave you this
ហើយបានផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវនេះ។
together with
រួម​ជា​មួយ​នឹង
his unfinished paper.
ក្រដាសដែលមិនទាន់បានបញ្ចប់របស់គាត់។
It contains some cases
វាមានករណីមួយចំនួន
about early and late interventions
អំពីអន្តរាគមន៍ដំបូង និងយឺត
in perinatal depression
នៅក្នុងជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្ត perinatal
and comparisons in maternal recovery.
និងការប្រៀបធៀបក្នុងការសង្គ្រោះមាតា។
This is great.
នេះគឺអស្ចារ្យណាស់។
It will just provide a theoretical basis
វាគ្រាន់តែនឹងផ្តល់នូវមូលដ្ឋានទ្រឹស្តីប៉ុណ្ណោះ។
for what I'm doing.
សម្រាប់អ្វីដែលខ្ញុំកំពុងធ្វើ។
He also said
គាត់ក៏បាននិយាយផងដែរ។
he'd like to invite you
គាត់ចង់អញ្ជើញអ្នក។
to be the corresponding author
ដើម្បីក្លាយជាអ្នកនិពន្ធដែលត្រូវគ្នា។
and finish this paper with him.
ហើយបញ្ចប់ក្រដាសនេះជាមួយគាត់។
This will surely work.
នេះប្រាកដជានឹងដំណើរការ។
I can gather some cases
ខ្ញុំអាចប្រមូលករណីមួយចំនួន
from the obstetric and Gynecologic Department.
ពីនាយកដ្ឋានសម្ភព និងរោគស្ត្រី។
Or based on his research direction,
ឬផ្អែកលើទិសដៅស្រាវជ្រាវរបស់គាត់
I can persuade some pregnant or parturient women
ខ្ញុំអាចបញ្ចុះបញ្ចូលស្ត្រីមានផ្ទៃពោះ ឬមានផ្ទៃពោះខ្លះ
to accept early interventions
ដើម្បីទទួលយកអន្តរាគមន៍ទាន់ពេល
so as to provide more concrete evidence
ដើម្បីផ្តល់ភស្តុតាងជាក់ស្តែងបន្ថែមទៀត
for his research.
សម្រាប់ការស្រាវជ្រាវរបស់គាត់។